Title: Adán y Eva Cuando Se Inundó el Mundo 1974O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 09/01/2006
Typed By: ER

<text> 
kuy ˹łahmanʼ (1) na gringuułi huuraʰłi, han hapaʔ
kwando yəəwáˀ peˀ ˹tumukiˀ mundo (2).  adan i eba
˹ukáh (3) peˀ salbar kikih.  kwando iiwíʔ na mundo,
imey nah dyos adan ˹wa ki pulʼey (4) na arka,
i imey nah ke ˹wa parʼey (5) mukarpintero, muˀayudante
karpintero, porke kuy pulʼey na arka, ˹ša ˹nah (6) ukey (7)
˹salbar (8) kikih.  pwes adan parʼey huuraʰłi karpintero
wena ˹nah (6) məkáʔ ˹hĭnáˀ (9) arka, i nah na hentʼeełe
(ay... ) muʔimʼa ˹naʔaʰ (10), meeme ukah huura{h/|k|} man
han hənʼəyy nah ke kuy ˀĭwiˀ mundo.  meeme.
kisas ˹kətəḳ (11) tumin hooroyʼ.  ˹neeła (13) (yaa kunu).  
˹kunʼu madera (13), porke ˹ʔoro (14) hutu wašk⁺u, tabláhwašků,
tablas i reglon de hutu wašků ukey for̃ar na arka.
pwes nah na ˹pulʼey (15) posible ˹məkaʔ patʼey (16) kikih, porke
imey nah dyos padre ke wa ˹sirʼukʼin (17), komo
hinah mupodere dyos.  na huurak ˹mupulʼa (18) ˹nah (6) teenaˀ.
i imey nah ke wạ̣́˹uwʼiyˀ (19) na besindád wena teroˀ 
ukey salbar kikih.  i ˹kumu (20) hin ləhnəy (21) na hente,
porke muʔimʼa ˹nah (6) ke meeme ˹nah (22) ukáh.  i imey nah ke
wa parʼey ˹kʼah (23) maširáh de kada ˹árbol (24), yəma, mango
tumukiˀ ˹mənʼah (25) ašukaˀ wa parʼeyʼ.  i ˹akuła kanah (26)
˹tenʼoy (27) ša arka.  atiyʼah ˹hoprawéyˀ (28), i tumukiˀ ˹animal (29)
de ˹komer (30), waštáˀ ša arka.  ˹haanikiʔ (31) muła maku ˹naʔaʰ (10). 
˹animáles (32) awašatʼa ˹naʔaʰ (10).  i talbes puro simar̃on ˹nah (6)
˹animal (33), pero haná{h/ˀ}(ma) mupoder dyos waštáˀ ša arka.
˹mansukiˀ ʔih (34).  pweh atiyʼah (ke... ) 
hopra ukey kikih, tuma, karwahašu, tumukiˀ
animal ašukaʔ, atiyʼah tenʼoy kikih, ˹a ukáh (35) defender 
de na diluubyo.  pwes na adan, pwes ukey salbar kikih,
i imey nah (ke hin ... ikʼah nah) haya naʔuh, (hin... ) ke
hin ˹muˀukʼa (36) ˹ʔalmetir (37) wašatʼáh, porke muy malkryáda.  
˹selʼéy nah əəlʼəh (38), dyos padre, ˹hin nukey nah huraʔih (39)
neła ʔarʼakiy. ˹hĭnáˀ (9) despresyo  pirʼiwʼey na dyos
padre na haya naʔuh.  man ałí (ma... man ʔałi)
ukey r̃ekomendar ke ˹pirʼi ke hin ʔawašatʼa (40) porke
si (mus) munukʼa wawšatʼah, kuy apley kikih na arka, 
˹nah (6) salbar kikih.  pwes entónses, asək ˹tumʼuy ˹pah (41) pulʼa (42) arka, imey nah hesus (ke) na adan, “bweno
pwes ˀišk(i) pari, kaʔúkʼa trankar byen arka.  i wena
kiˀ ateróˀ wašatʼáh, porke kuy ułúˀ uy, kwarenta ˹díyas (43), 
kwarenta ˹noče (44).  i entónses ˹korákíˀ (45) kuy išápʼa uy.
i... kuy pəpʼəy kikih mundo ˹de solo (46) uy.  imey nah
kwidado ke nuka wašatʼáh wena kiˀ naka kiˀ.
ni na ˹naˀúka (47) kwidado, ˹wan nuká ka (48) wašatʼah
porke si kanukʼa wašatʼáh kuy arkey kikih na arka. 
bweno pwes entónses ˹na hente (49), onde piriy pwes ke
hin (a) ˹muʔukʼa sesar (50) uy, i bá de kʼawʼiłiiłi
kʼawʼikʼíh, kawʼíkʼi (hi... ) ke wa apley na arka. 
i keh? komo hin na{h/|ł|} hooroy permiso nukey wašatʼah,
wena kiˀ hin apley na arka, porke man giˀ imey nah
˹tăta dyos (51) ke hin munukʼa wašatʼah wena kiʔ.  pwes,
komo puley na balkónes tiˀ arka, e∙∙∙ ba de (awa i awa)
i uy i uy hin ˹nah (6) (a) muʔukʼa kalmar kikih.  i onde 
˹tikʼiłaˀ ˹pah (41) puh na (52) hente, e wena kiˀ samʼuy kikih
de nábaráałi balkon, p⁺ehteméˀ huru.  onde hin ˹bah (53)
humukʼey na saarał tawu ˹hinah (54), ˹tikʼiłag nah puh, {w/g}api} (55)
˹naniy (56) nah kikíh i... syempre ʔiiwiʔ ša uy ˹man kiˀ (57), iman
naka pwes.  BWENO
</text>
<notes>
1.   łahmanʼ- <tk> {ukan na{h/|ł|} kontar/ łahmanʼ} </tk>
2.   tumukiˀ mundo- <tk> {mundo entero/tumukiˀ mundo} </tk>
3.   ukáh- <tk> aʔukaˀ/ʔuukaʔ </tk> ˹
4.   wa ki pulʼey - <tk> que hiciero </tk>
5.   wa parʼey- <tk> busque </tk> 
6.   nah- <tk> na{h/|ł|} </tk>
7.   ša na{h/|ł|} ukey- <tk> onde se iba </tk>
8.   salbar- <tk> salvar </tk> 

9.  hináˀ- <tk> hĭná{ˀ/ʰ} </tk> 
10. naʔaˀ- <tk> naʔa{ʰ/|ł|} </tk> 
11. kətəḳ <tk> bastante </tk> 
12. neeła- <tk> para </tk> 
13. kunʼu madera- <tk> comprar hutu </tk> 
14. ʔoro- <tk> {solo/ʔoro} </tk> 
15. pulʼey- <tk> hizo </tk> 
16. məkaʔ patʼey kikih- <tk> trabajo solo el </tk> 
17. sirʼukʼin- <tk> ukʼey prekurar/sirʼukʼin} </tk> 
18. mupulʼa- <tk> hacía </tk> 
19. uwʼiyˀ- <tk> llamara </tk>
20. kumu- <tk> {kəmə/kumu} </tk>
21. {kəmə/kumu} hin ləhnəy- <tk> hin nał muləkʼənʼa </tk> 
22. nah- <tk> el </tk>
23. kʼah- <tk> kʼa{h/ł} </tk> 
24. árbol- <tk> hutu </tk>
25. mənʼah- <tk> {fruta/→ mənʼah} </tk> 
26. akuła kanah- <tk> se fué -ʔ- él </tk> 
27. tenʼoy- <tk> dejar/meter </tk> 
28. hoprawéyˀ- <tk> amontonó </tk> 
29. animal- <tk> animalʼułi </tk>
30. komer- <tk> ašukaʔ </tk> 
31. haanikiʔ- <tk> como que era </tk> 
32. animáles- <tk> animalʼułi </tk>
33. animal- <tk> animalʼułi </tk>
34. mansukiˀ ʔih- <tk> {de muy manso pulʼawey kikih/mansukiˀ ʔih} </tk> 
35. a ukáh- <tk> a ʔukaʔ </tk> 
36. muˀukʼa- <tk> munukʼa </tk> 
37. ˀalmetir- <tk> admitir </tk>
38. selʼéy nah əəlʼəh- <tk> le dió la trasera </tk>
39. hin nukey nah huraʔih- <tk> no le dio la vista </tk> 
40. pirʼi ke hin ʔawašatʼa- <tk> {kwidádo munukʼa wašatʼah/pirʼi ke hin ʔawašatʼa} </tk>
41. pah- <tk> pa{h/|ł|} </tk>
42. tumʼuy pah pulʼa- <tk> {ukʼey pah terminar/ tumʼuy pa{h/|ł|} pulʼa} </tk> 
43. díyas- <tk> pari </tk> 
44. noče- <tk> səəmʼa </tk> 
45. korákíˀ- <tk> oo ?; ondequiera </tk> 
46. de solo- <tk> hinah </tk> 
47. naˀúka- <tk> tu hija </tk> 
48. wan nuká ka- <tk> no la dejés entrar </tk> 
49. na hente- <tk> kalmar kikih </tk> 
50. muʔukʼa sesar- <tk> canʼt find Xinca work </tk>
51. tăta dyos- <tk> doys padre </tk> 
52. tikʼiłaˀ pah puh na- <tk> {ukʼey pah tuyir kikih/tikʼiłaˀ ˹pah 53 puh na} </tk>
53. bah- <tk> ba{h/|ł|} </tk> 
54. hinah- <tk> should be hiinaʔ </tk> 
55. tikʼiłag nah puh, {w/g}api} - <tk> tikʼiłag nah puh, {w/g}api} </tk> 
56. naniy- <tk> soltaron </tk> 
57. man kiˀ- <tk> eso solo </tk>
</notes>