Title: Dueño del Cerro 1974O
Speaker: Alberto de López Vásquez
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 09/01/2006
Typed By: ER

<text> 
ukʼáʰ na hiˀ kʼał ˹ču (1) huurak, ke muy desesperado mułəkʼə nah
kikih.  tonse imey muˀayʼaała, “ču ayʼaała, hin kaʔukʼa 
desesperar kikika.  ke ku yaŋ akukʼih ša ˹montanya (2), aber
han ənłəkʼə, si ənłəkʼə ˹pakaya (3), o ˹aber ké (4) ənłəkʼə. 
əndurʼaa pʼeˀ naka.  pero hin kaʔukʼa deseperar kikia.  si 
˹hin əndaˀ (5).  a las seys o mas antes.  pero si kapirʼi
ke ˹hin əndaˀ (6), katiikʼi.  kiˀ, kaʔotʼo kapwerta, i 
si ukʼah ikʼał ke ataˀ wirkiy naka, (a) maŋ aplakaŋ
na mupwerta.  tikʼiyʼa naka.  kwidádo ˹kaʔapla (7) kapwerta.
tikʼiyʼa hina{h/ˀ} nook⁺ałiŋ.  porke desesperado pah ukák,
porke hoorok hirya naʔuk.  entonse kuy pirʼin aber
han ənłəkʼə ša ˹montanya (8).”  baya imey nenˀ kuriyʼa pwe{h/s}.
ba pweʰ ku ˹pah (9) yʼaŋ’, baya.  kuriyʼa pweh. 
tonse ak⁺uła huurak ša ˹montaña (10), imey kikih,
solo nah kikih wirkʼiłaʔ; imey “bweno, ku yʼan ənłəkʼə
d’yos, ənłəkʼə d’yablu”; bweno apoko de akukʼíh,
łəkʼəy kʼaʰ huurak čərəkəˀ.  čərəkə́ˀ ču huurak, imey 
nah “amigo, señor”, iman nah, “˹k⁺a ka kuˀ yakáˀ (11)”
“a, ku yan akúkʼi̥, aber si ənłəkʼə dyos, o ənłəkʼə
dyablo.” entonse imey nah dyablo, “˹wena nah (11),
˹wirikʼi k⁺ak⁺an (13).” “a baya, i ˹handaˀ kaparʼa (14).”
“˹a káyese amígo (15)” iman nah.  “him bah šan əmbulʼa.
porke desesperado ukan, iman nah ʔayʼaała, hooron
hirya de ˹familya (16) i hin hooroy mu ˹trapo(s) (17), 
porke hin hooron tumin.  ˹me enkwentro pobre pobre (18).
tonse iman nah ənʔayʼaała, ʼku yan akukʼi ša ˹montaña (19)
aber han ənłəkʼə, si ənłəkʼə dyos [dyuš], o ənłəkʼə dyablo.  i komo 
dyos ˹p⁺urʼiy (20) nenˀ lwego, pwes iman nah,
pwes ˹menkwentro muy pobre (21).  hə̨.  “tonse
˹əndáˀ mał taˀ (22) “imey nen? əŋwaakʼaˀ hiináˀ.  tonse
al poko ˹andar ša (23) ˹montaña (24) (pirʼin nen ke... o) pirʼin nah
ke turʼey nen ša ˹montaña (grawʼa) i hin nah
əmpʼírʼi ká nah nenˀ turʼey.  i kwando ukʼan sentir
pwes imey nen “bay̥ḁ.  simʼi huraʔika.”  simʼin huraʔin.
tonse a pokíto imey nenˀ, “apʼla huraʔika”.  apʼlʼan huaʔin.
keh, ˹kwando (25) pʼirʼin ke ˹adentro (26) nah yan, i pirʼin kʼah
palasyo, ná kumu ˹paréde tódos kolóres (27), natiyʼah
naatih, pintado komo pabo r̃yal, i ótras kósas
de ˹ábes (28).  entónse imey nen, “bweno.  weno
táˀ ka núkʼa nénˀ.”  entonse iman nah “a hin ənnukʼa
naka ikʼał ču naʔun, porke ˹no kombyene ke (29)
ənnukʼa naka.” entonse imʼey nenˀ, “bweno.  para ˹kwántos (30)
˹áños (31) kaniwʼa na əntumin.” tonse iman nah,
ke “sin tyempo.  sin tyempo”.  entonse imʼey nenʼ, “baya.
˹ka hi katurʼa (32).  katurʼa nahəˀ, o katurʼa na man.”
tonse.  iman nen nah “na nahə́ʔ kuy turʼan.”  tonse
pəpʼə́n ša nkostal, imey nenˀ, “hin ˹gałopʼo (33) turʼa
porke ˹hin muy humakʼan (34), ˹hin gahumuukʼa (35).”  entonse
iman nen nah “˹porkéh? (36)” “a, porke hin” imey nenʼ.
“a, baya, ntonse, ˹ukan obedeser (37) nah, ˹i ukan (38)
ša nkostal, ˹lo poko ke pude ukʼan (39), ˹a modo ke
nenˀ ənhumuukʼa (40) naʔa{h/ł}.  tonse imey nen.  “kaʔukʼa
(kʼáh ču kofre uˀkáhł.) ikʼał ču kófre, ikʼał
kašunʼik i kwidado kaʔalʼikʼa na ˀayʼaała, porke 
˹hin muy pəpʼəy (41).”  “bweno” iman nah.  entónse əŋwaakʼaʔ.
i ŋwaštaˀ ša makʼunʼ.  ˹šikiˀ (42) inwaštáʔ imey nen ču ayʼaała.
“katayíˀ (43) paʔah?” “˹si (44) ˹əndayíˀ (45) paʔah” iman nah.  “a baya.”
tonse imey nen.” “maaráyʼa taˀ pweh.”  “bweno” iman nah.
əŋmaaraˀ.  ukʼan ču kostal ša naru.  ˹deaí (46) imʼan nah.
“kwidado kapʼəkʼə nen na man”.  imey nen “handáˀ ʔałi?”
i entonse iman nah “porke hin.  kwidado”.  “a bá pweh”
imey nen.  i “kateroˀ ˹pah (9) nəmʼa ?” imey nen.
“˹ahə (47),” iman nah.  “nukʼa nen bwęh, si hoorokáˀ ˹pah (9) algo
natiyʼah” iman nah.  tonse imey nen “byen hooron ˹baʔah (48)
˹ənke sea (49) ˹hinaˀ (50) tilʼa pwe{h/s}, pero ˹hooron mapʼu nahaʔ (51),
kašukʼa ˹paʔah (52), šukʼakiˀ.”  “bweno” iman nen nah.  entonse
˹asike (53) ənnəmʼałaˀ.  niwʼan nah (i)kʼał kahon,
˹kʼah (54) šunʼik, iman nah “hin gatáʔ naháʔ šamʼəəlʼə́n,  porke 
hin ənderóʔ ke kapʼirʼi nahəˀ.”  “baya” imey nen. 
tonse ˹ukʼan ˹čərəkəˀ (55) ša šunʼik (56), ˹čərəkəˀ (55) ša kahon,
hin daʔ əráˀ kahon, čərəkʼə́ˀ ˹naʔah (57).  na naˀ šunʼik
si əraˀ ˹naʔah (57).  tónse ˹a si ke (58) ukʼán otʼon na ʔíh,
pəpʼən nah ¢ʼama, ˹ama šikiˀ (59) kahon, ˹ideaí (60) iman nah,
asta píhi péˀ kuy pʼirʼin handáʔ əmpulʼa hináh
turʼan beˀ.”  “baya” imey nen.  entónse, bweno, waštáˀ
səəmʼḁ, i mu{h/k}kaataʔ.  mu{h/k}tikʼiłaʔ.  ˹minakʼiłaʔ (61).
mu{h/k}saakʼaˀ.  imey nen “a... ˹išiki (62) pari handaˀ
mu{h/k}pulʼa.”  “a han dá kuy pulʼak.  ku šukʼan
˹loke dyos nos sokor̃a nahaˀ (63). myentras, hoorʼo pasyensya”
imʼan nah.  ˀentonses hooroy pasyensya, (a... pwes) komo
˹a los díyas (64) iman nah. “baya.  kuy pʼirʼin
handáˀ ˹uukaʔ (65) ša šunʼik, handá ˹uukaʔ (65) ša... kahon.
[eneso,] pero hin ˹akuła nah (66).  solo neˀn.  i kabalmente,
pirʼin pwes ke ˹pəəpʼəˀ (67) kahon, ˹pəəpʼəˀ (67) šinʼik hinaˀ tumin.
“a karamba” imʼanʼ nen.  “šəkʼi pari, ˹si (68).  him ˹bah (69) ku yan
dĕroˀ.  him ˹bah (69) kuy terʼon de ˹terʼonəmʼa (70).  entónʼse, bweno,
a los pókos díyas, kunʼun ˹kʼah (54) mubestido, i ˹nook⁺ałin (71)
˹šikíˀ (42) kunʼun na (muh kamis...) muskamisa.  tumʼukiˀ
nesesaryo.  a los pókos díyas, imey besiinʼuułi,
“a irʼi naka, komo huuraḳ man hooroy ˹pah (9) eła mukamisa,
eła mupantalon, eła naakʼuh muˀayʼaała.  ká pe turawʼey
tumin.”  “aa saber si ˹akuła (72) ˹kʼəwʼəy (73) prestar tumin.” 
imey ˹łiḳ (74) besiinʼaałi.  entonse iman nen ayʼaała,
“kwidado kaʔimʼa naałik, porke kuy ukʼey.  imbidyar
naka,” iman nah.  tonse imey nen “aah, ˹ka peˀ yah (75) kuy
imʼan nahəˀ, hin nenˀ ŋˀimʼa.  “nah ˹paʔah (52), nah ˹paʔah (52)
grásyas a dyos ke turakáʔ peˀ” imey nenˀ ayʼaała,
“pwes ahə” iman nah.  entonse, pero syempre 
na besinʼuułi... syempre ˹hinaʔ (76) malisya, hoorooy łík
aber ká peˀ turaw(ʼ)án tumin, ˹neeła (77) kunʼu na naakʼuh,
kunʼu na mukamisa no(ó)kʼałín, i ˹kunʼunnen (78)
əŋkamisa, i mpantalon.  e syempre
b{i/e}sinʼuułi pwes... ˹kon la duda (79), aber ka peˀ (kiˀ)
turawʼan tumin.  entonse, a los pókos ˹dyas (80) iman
nen ayʼaała.  hə̨, kuy ˹pʼirʼih (81) (ka pa...) la, mu{h/k}turʼa,
porke na bisinʼuułi həˀ, muy embidyósos, despwes de ke
hin ˹nah (82) munukʼa neełek, ni ˹kʼah (54) mapʼu, ni kʼah 
ču pedaso sikera de ˹r̃etaso (83).  pwes ˹mu{h/k}uła pʼarʼah (84) ˹kʼah (54)
finka, kon disimulo, turʼah tumin.  a los pókos
tyempos pwes, kunʼuḳ ˹kʼah (54) finka (komo de)
˹hin (85) əraˀ, komo de ˹pəhə (86) mansána.  pero ukʼah ki
˹r̃etirado (87) de bisinʼuułi, porke muy imbidyoso naʔah.
˹i desa kwenta (88) pwes, por la grasya de dyos,
him ˹bah (69) ˹muhukʼiłaˀ (89) pobrésas, ni nesesidá de otra
kosas, porke hoorʼoḳ ˹nah (82) tumin; i por la grasya de
dyos pwes, nukey neełek muła goona tumin,
imey nen ˹pwes (90), ˹man ʔałi (91) ˹məŋ na hoorʼok ˹naʔah (92) (57).
entonse pʼirʼiḳ neełek aber handaˀ muḳpulʼa,”
imey nen ayʼaała.  “pulʼa ˹kʼah (54) ču maku.  pulʼan ˹kʼah (54) ču ˹mak (93) 
˹ʔiipan maku (94) i natiyʼaʰ pwes, ˹ukʼa wey (95)
muhkósa keturʼák.  [peʔ] entonse
a... ˹estubímos ayí pasándola poko a poko, sin dar
a konoser (96).  handá hoorʼoḳ ˹naʔah (57).  baya.  nah ˹paʔah (52).
</text>
<notes>
1.   ču- <tk> chiquito </tk> 
2.   montanya- <tk> grawʼa </tk> 
3.   pakaya- <tk> pahkayʼa </tk>
4.   aber ké- <tk> → han </tk> 
5.   hin əndaˀ- <tk> no vengo </tk> 
6.   hin əndaˀ- <tk> no vengo </tk> 
7.   kaʔapla- <tk> ka ʔapalʼa ?? </tk> 
8.   montanya- <tk> grawʼa </tk> 
9.   pah- <tk> pa{h/|ł|} </tk> 
10. montaña- <tk> grawʼa </tk> 
11. k⁺a ka kuˀ yakáˀ- <tk> para donde vas </tk> 
12. wena nah- <tk> con quien </tk> 
13. wirikʼi k⁺ak⁺an- <tk> estan hablando </tk>
14. handaˀ kaparʼa- <tk> que buscas </tk> 
15. a káyese amígo- <tk> ¢ʼih ʔika yuh </tk> 
16. de familya- <tk> nookʼałin </tk> 
17. trapo(s)- <tk> wašałikih </tk> 
18. me enkwentro pobre pobre- <tk> pobre ukʼan </tk> 
19. montanya- <tk> grawʼa </tk> 
20. p⁺urʼiy- <tk> contestó </tk> 
21. menkwentro muy pobre- <tk> pobre ukʼon </tk>  
22. əndáˀ mał taˀ- <tk> vonos ya </tk> 
23. andar ša- <tk> akukʼi </tk> 
24. montaña- <tk> grawʼa </tk> 
25. kwando- <tk> ˀasək </tk> 
26. adentro- <tk> dentro </tk> 
27. paréde tódos kolóres- <tk> pakʼi hináˀ tumukig kolor </tk> 
28. ábes- <tk> pikʼiłi </tk> 
29. no kombyene ke- <tk> hin muˀukʼa kombenir </tk> 
30. kwántos- <tk> ˀiwʼał </tk> 
31. áños- </tk> ˀayapaˀ </tk> 
32. ka hi katurʼa- <tk> que es lo que vas a llevar </tk> 
33. gałopʼo- <tk> llevar bastante </tk> 
34. hin muy humakʼan- <tk> =̷ SP; no voy a aguantar </tk> 
35. hin gahumuukʼa- <tk> no aguantés </tk> 
36. porkéh- <tk> han nʔałi </tk> 
37. ukan obedeser- <tk> łəhnən </tk> 
38. i ukan- <tk> eché </tk> 
39. lo poko ke pude ukʼan- <tk> čərəkəˀ ukʼan assta onde ənpaataˀ turʼan </tk> 
40. a modo ke nenˀ ənhumuukʼa- <tk> ʼneełaʼ para que aguantara </tk> 
41. hin muy pəpʼəy- <tk> =̷ Sp; no se llena mucho </tk>
42. šikiˀ- </tk> así que </tk>
43. katayíˀ- <tk> long? </tk> <er> it seems that he is referring to the second ʼaʼ in the form </er> 
44. si- <tk> ahə </tk>
45. əndayíˀ- <tk> long? </tk> <er> it seems that he is referring to the second ʼaʼ in the form </er>
46. deaí- <tk> (~ pweh) </tk>
47. ahə- <tk> sí </tk> 
48. baʔah- <tk> baʔa{h/|ł|} </tk>
49. ənke sea- <tk> hin ganiwʼa </tk> 
50. hinaˀ- <tk> con </tk>
51. hooron mapʼu nahaʔ- <tk> tengo tortilla aquí </tk> 
52. paʔah- <tk> paʔa{h/|ł|} </tk> 
53. asike- <tk> asək </tk> 
54. kʼah- <tk> kʼa{h/|ł|} </tk> 
55. čərəkəˀ- <tk> {˹kʼah 81  poko/[čərəkəˀ]} </tk>
56. ukʼan {kʼa{ʰ/|ł|} poko/[čərəkəˀ]} ša šunʼik- <tk> 
57. naʔah- <tk> naʔa{h/ł} </tk>
58. a si ke- <tk> asək </tk> 
59. ama šikiˀ- <tk> tambien </tk> 
60. ideaí- <tk> haaniʔ </tk> 
61. minakʼiłaʔ- <tk> aclaró </tk>
62. išiki- <tk> {išakʼi/išiki} </tk>
63. loke dyos nos sokor̃a nahaˀ- <tk> hand (daʔ) dyuš munukʼa neełek </tk> 
64. a los dos díyas- <tk> [entre ša] pi{y/ʔ} pari </tk> 
65. uukaʔ- <tk> {ʔukáˀ/uukaʔ} </tk> 
66. akuła nah- <tk> fué ella </tk> 
67. <er> the ( ʼ ) belonging to (pʼ) is circled 
68. si- <tk> ahə </tk> 
69. bah- <tk> ba{h/|ł|} </tk> 
70. terʼonəmʼa- <tk> famine </tk> 
71.  nook⁺ałin- <tk> F nakʼwałiŋ </tk> 
72.  akuła- <tk> fue </tk> 
73. kʼəwʼəy- <tk> ˹{kuy/kʼəwʼəy}  </tk>  
74. łiḳ- <tk> (pl) </tk> 
75.  ka peˀ yah- <tk> qué esperanzas </tk> 
76.  hinaʔ- <tk> {hina{h/ʔ}/kon} </tk>
77.  neeła- <tk> {pa ke/neeła} </tk> 
78. kunʼunnen- <tk> šikiˀ </tk> 
79. kon la duda- <tk> ateroˀ hənʼəyˀ </tk> 
80. dyas- <tk> pari </tk> 
81. pʼirʼih- <tk> pʼirʼi{h/|k|} </tk>
82. nah- <tk> na{h/ł} </tk> 
83. r̃etaso- <tk> trapo </tk> 
84. mu{h/k}uła pʼarʼah- <tk> fuimos buscar </tk> 
85. hin- <tk> {hən/hin} </tk>
86. pəhə- <tk> {sinko/pəhə} </tk>
87. r̃etirado- <tk> kə təškʼəh </tk> 
88. i desa kwenta- <tk> man ʔałi </tk> 
89. muhukʼiłaˀ- <tk> → humukʼeyʼ </tk> 
90. pwes- <tk> {b/p}wes </tk>
91. man ʔałi- <tk> {kon eso/man ʔałi} </tk>
92. məŋ na hoorʼok naʔa{h/|ł|}- <tk> ibámos a tener pisto </tk> 
93. mak- <er> there is more to the word, but it appears to be cut off </er>  
94. ʔiiipian maku- <tk> {de mala mwerte/ʔiipan maku} </tk>
95. ukʼa wey- <tk> ella puso </tk> 
96. estubímos ayí pasándola poko a poko, sin dar
a konoser- <tk> natiyʼah ʔukʼawk kʼiwʼak, ˀi hin wena hənʼəłan “allí estuvimos solitos i ninguno no supo”; hin hənʼən ˀika “no te conosco”; han hiˀ wašatʼak ʔatiyʼah “como entramos ahí” </tk> 
</notes>