Title: El Haragán 1979O
Speaker: Francisco
Language: Guazacapán
Collector: Terry Kaufman
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/24/2006
Typed By: ER

<text>
pwes kʼał ay’aała ašawuˀ (1) hiná kʼał huurak ke
hin ateroʔ amək⁺aʔ.  tumukiˀ pari muʔim’a na ay’aała
“ku yakaˀ aməkaʔ ?  koneeso ansukʼu naka mapʼu.” (2)
“hin.  hin guˀyan.”  “ handaˀ”  “ah, porke imey nenˀ kʼał
huurak ke anhapʼa nahaʔ ša maku.”  “a pwes” imey ay’aała,
“si hin gateroʔ aməkaʔ, handaˀ muḳpulʼa, sin dumin”.  
“a, kuy pir̃in handá ambulʼa nenʔ “imey na huurak.
eneeso pwes, nah na ay’aała akkuła wirikʼi hiná otro (3)
ay’aała.  entónses na otro ay’aała imey nah.  “hm.  
pulʼa kiˀ kʼał pakto hiná hentil. (4)  koneeso akaniʔ naka
hoorokaʔ tumin..  porke na huurak man man hin aməkaʔ.
i si naka kapulʼa pakto, byen kuy hoor’okan (5) tumin”
imey nah otro ay’aała.  “ʔaa, pwes, kuy pulʼan”
imey na ay’aała.  i imey nah na huurak,
“ir’i yuu na nenˀ kuy pulʼan kʼał pakto hiná hentil.” 
“aa, hin hənən (6) naka ku yakaˀ hiná hentil.  
“hin.”  “o saber si nenˀ kuy naka nukʼan nenˀ hiná hentil.” (7)
“hin.  na nenˀ kuy pul’an kʼał pakto, pero patʼan giw’an (8) nenˀ hən’ənˀ,”
imey na ay’aała.  “¢ʼama kiʔ” (9).  kabalmente, na ay’aała
¢ʼəkʼə səəm’a (10) išpaʔ.  i łəkʼəy (11) na hentil.
“ká[a] ta ʔya͒ka “imey na hentil hiná ay’aała.  hm.  
hin hən’ən han ambulʼa, porke hin hooron tumin, porke 
na huurak hin ateroʔ aməkaʔ.”  “aa, pwes,
kuy naka nukʼan tumin, pero kanukʼa nenˀ na huurak,
o kanukʼa nenˀ kʼał naʔuka.”  “kuy nukʼan nenˀ kʼał naʔun”
“a, pwes, akantiˀ, sí.  pulʼak pakto” imey na hentil.  “entónses
andaʔ mał.  pweh kuy (12) naka nukʼan tumin”.  haʔ.  waakʼaʔ
na ay’aała, haypʼuy tumin hiná hentil.  waštaʔ ša 
makʼuh (13) hentil.  tʼen’oy kʼał mučikwit neeła (14).  haypʼuyˀ
na tumin.  i waakʼaʔ. (15) na ay’aała (16) haypʼuy tumin, 
pero hin pulʼey pakto han hiˀ ku hiʔ na huurak.
ya ša pari (17), onde aminakʼiłaʔ, imey
na huurak, “šikʼi pari si hooran tumin.  akuy’a naka
aməkaˀ” ah, ki kʼənəkʼəh na huurak, “ah, mas (18) hin ku ˀyan aməkaʔ
nenʔ.  “imey nah.  “a, pwes; kuy nukʼan naka hiná
hentil; koneeso kakuˀ de nahaʔ.  “imey na ay’aała. 
“i handa (19) pakto pulʼakan naka hiná hentil” imey
nah huurak.  “eeso si hin anpatʼa (20)šam’a handa
pakto pulʼan.  pero kuy taʔ (21), na hentil tur’ey nenˀ” (22)
imey na huurak.  “hm.  i handa muḳpulʼa.” kabalmente,
ša piyˀ pari, taay⁺iˀ na hentil ša maku, łəkʼəy na
ay’aała.  “antaayiˀ nenˀ; o kakuʔ hiná nenˀ naka,
o akuʔ huurak hiná nenʔ.” entónses uw’iy nen huurak
ša maku, porke na hentil ša kiiw’in upʼuwah.
i imey nenˀ na huurak (23) 'im’a nah, ke si anguʔ hinaʔ,
pero ke si kaaða tʼišatʼa kaʔišaapi naka, musukʼu;
musukʼu tʼišatʼa.  akaniˀ im’a na hentil.  i si kʼał
tʼišatʼa musukʼu, musukʼu piyˀ, musukʼu wał,
entónses si akuˀ na huurak hina naka, im’a nah
na hentil.  akaniˀ hin kakuˀ naka, i hin mutur’a nenˀ,
porke na tʼišatʼa hin musukʼu.ʼ (24) imey na huurak.  
pwesn eneeso imey ay’aała hiná hentil “waštay’a pwe?
ša maku.  kuy pir’in si akuˀ na huurak mehor hina naka.”
ah, byen!” imey hentil.  “pero si kasukʼu nenˀ tʼišatʼanˀ 
hiná tama¢ʼi, katur’a nenˀ, o katur’a na huurak” “aa,
i handa mbulʼa” imey hentil.  en fin, “kuy pulʼan” imey
hentil.  {F iihuukah/ C əstəhəəkah} tama¢ʼi, (25) ” haypʼuy tama¢ʼi hentil.
i kakreyˀ (kikih) (26) na ay’aała.  “iimaakúh primeero, pweˀ.” 
imey na {hentil (27)/ay’aała}.  i (28) išapiyʼ (29) kʼał tʼišastʼa.
asta ku muk⁺olʼo na huraʔih na hentil neeła (30)
sukuy na tʼišatʼa, i heʰ! hin nał musukʼu.
“iimookáʰ otro”, im’ey ay’aała.  {ɛʰ/æʰ}.  kwanto musukʼu
na hentil, i hin šan musukʼu.  åsta
muharapʼu na huuših (31) hentil de wer’ekʼeh (32).
“ku  (33) sukʼun otro” “iimookáh otro” kwanto
musukʼu nał nah.  hánda kuy pataˀ sukʼuy, (34) si
tʼišatʼa hin musukʼu nah.  eneeso imey na huurak
“nah paʔał hin apataʔ sukʼu tʼišatʼa.  im’a nah ke
akaniʔ kuy tupaˀ na pakto.  i enfin pwes 
kuˀ y’an i hin anpaataˀ sukʼu.  waˀ tupʼakin akaniʔ
na tumin.”  hiʔ (35) hentil, i waakʼaʔ byen wer’eke, porke
hin ipaataʔ sukʼu tʼišatʼa.  nah paʔał.  
</text>
<notes>
1.   ašawuˀ- <tk> vivía </tk>
2.   ansukʼu naka mapʼu- <tk> amarro te tortillas (de almuerzo p llevar) </tk>
3.   otro- <tk> ! just what I wanted </tk>
4.   hentil- <tk> hur’ah goona </tk>
5.   kuy hoor’okan- <tk> or kuyakaˀ hoor’o; other times hor’okan /tk> 
6.   hin hənən- <tk> saber si </tk>
7.   o saber si nenˀ kuy naka nukʼan nenˀ hiná hentil- <tk> o a ver si te regalo con el gentil </tk> 
8.   patʼan giw’an- <tk> solo </tk>
9.   ¢ʼama kiʔ- <tk> ba, pwes </tk>
10.  ¢ʼəkʼə səəm’a- <tk> media noche </tk>
11.  na huurak- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er>
12.  an- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audo </er>
13.  makʼuh- <tk> maku </tk>
14. neeła- <tk> {tʼen’oyˀ/neeła} </tk>
15. pero- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er>
16. han hiˀ ku hiʔ na huurak- <tk> como se iba/como iba a entregar </tk>
17. ya ša pari- <tk> {ya ša pari/ša pari paʔał} </tk>
18. mas- <tk> ahora </tk> 
19. handa- <tk> {handa/han hiˀ}; I think 'handa' is better </tk> 
20. aa- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er>
21. taʔ- <tk> venir </tk>
22. tur’ey nenˀ- <tk> a llevar me </tk>
23. “antaayiˀ nenˀ; o kakuʔ hiná nenˀ naka, o akuʔ huurak hiná nenʔ.” entónses uw’iy nen huurak ša maku, porke na hentil ša kiiw’in upʼuwah. i imey nenˀ na huurak- <tk> Habla la mujer </tk>
24. 'im ̓a nah, ke si anguʔ hinaʔ, pero ke si ka̅ða tʼišatʼa kaʔišaapi naka, musukʼu; musukʼu tʼišatʼa.  akaniˀ im’a na hentil.  i si kʼał tʼišatʼa musukʼu, musukʼu piyˀ, musukʼu wał, entónses si akuˀ na huurak hina naka, im’a nah na hentil.  akaniˀ hin kakuˀ naka, i hin mutur’a nenˀ, porke na tʼišatʼa hin musukʼu.ʼ- <tk> Habla el hombre </tk>
25. tama¢ʼi- <tk> dijo la mujer </tk>
26. i kakrey (kikih)- <tk> aquí está </tk>
27. hentil- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er> 
28. wašta- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er>
29. išapiyʼ- <tk> sacó </tk>
30. neeła- <tk> {por/neeła} </tk>
31. muharapʼu na huuših- <tk> arrunaba/rascaba </tk>
32. werʼek+e- <tk> {wer’ek⁺e/wer’ekʼeh} </tk>
33. yakaˀ- <er> this is crossed out in the transcript, but itʼs present in the audio </er>
34. hánda kuy pataˀ sukʼuy- <tk> y qué lo va poder amarrar </tk>
35. hiʔ- <tk> gentil </tk>
</notes>