Title: El Oficio de las Mujeres [T34]
Speaker: ?
Language: Jumay
Date Recorded: 
Date Transcribed: ? 
Date Typed: 08/19/06
Typed by: ER

<text>
˹pwes šaayúʔ, loke yákʼa yakakáŋ (1), ˹lyáa (2) nookalí máŋ
naríla yakʼakáŋ.  priméero ˹ˀəknaríla (3) ˀawilw'ikʼi,
p{əl/or}ke apítʼah na{r/l}iya, ˀanòokalík maŋ.
priméero a naw'{ú/ə}h hər'á man', ʔərá bár.
˹puulʼíhki̥4) ˹aahuú¢ʼi (5).  dimí hpúu{l/r}i {tʼ/kʼ}i̥ahúu¢ʼi,
ˀəhsápʼa ašuwíˀ, {ˀi/ yə} hšúw'i šaa máku. 
dimí hšúw'i šaa máku̥ hutʼáši {ə/u}hˀutʼúšma uráayi,
ˀəh¢ʼə́kʼaa šin'ák, déy ʔəh¢ʼə́kʼa a kaféh.  déy ˀehsápʼa
ayošókʼo.  myéntres ke kʼúw'{ə/ú}.  ˀin(w)kʼúˀ,
haŋ, ˀoora yoškʼoyéˀ bar a... yoškʼoyé băr ă húu¢ʼi.
haŋʔóora hapáyi, ʔáli̥apáa¢ʼi.  porke 
lampʼáʰ, máŋ náh naw(ʼ)ə́k mán, lahkʼákʼa a mápʼə
byéŋ.  ˹ʔi máŋ nák, ʔím’a yakákaŋ tʼíh, dišmí
kʼatayíŋ (6).  priméero, {ʰ/š}apʼáyi ʔáli aa páa¢ʼi byén.
deeláŋ ʔayišápʼa a mápʼə, pʼir tʼih. 
porke maŋ taaták, dilikáadu.  lámpʼa
móotʼi̥a mápʼə̥esékʼe yakʼayíŋ (w)ətə́hke.
ˀi knaríla tʼíh, haŋ ʔóora, katʼayíŋ a ˀmápʼə,
pʼír tʼíh, dimíh ʔíwa (šaapʼu...) šaa páa¢ʼi,
haŋ ʔóora, ˀəknarilḁˀi hkatʼayíŋ a tukúr'u.
ˀəhkátʼa ˀərləkʼi̥ ˀi hkátʼa čərəkə́hli̥
maŋ ʔóora, dimíh... ðimíknaríla a tʼihaˀ man',
maŋ ʔóora, kʼíŋ matʼíh, dišmí kʼatʼayíŋ.  a
kʼə̀wəl dúusi.  ˀi dimíh kʼátʼal kʼəwəl dúusi,
ˀəhkʼátʼa akʼə̀wəl móotʼíh.  dimíh kʼátʼa akʼə̀w'əl
móotʼíh, haŋ ˀóora, ʔ{ə/u}kʼím’a tʼíh, dišmí yakʼayíŋ
a láam(ʼ)a.  byéŋ (,) byéŋ həpʼayiyíŋ áli a páa¢ʼi,
delá ʔišápʼa a láama pʼír tʼíh.  deeláŋ {h/p}oƟópʼašə̀pʼ
kə̀r'ə kʼal akbyáaheˀ, ˀ{ə/a}ktúr'a a laám’ḁ
deelá kúy’ašáʰ, swáabi kʼ{o/ə}wakʼáltʼih.
ʔ{ə/u}ktúr'a tukúr'u kʼaawáʔ.  ˀil wík naríla
a máŋ ti̥alok líaya máŋ.  ˀəkˀím’a(r)tʼíh,  
dišmí ʔočʼoyé na... man... ˀém’a.
porke kʼalám pùurikíh, lámpʼ{ə/u} yamuyíˀ,
lámpʼə(r) yamuyóofísyu̥  maŋ ʔóora yanálar nàk kʼíŋ.
maŋ ʔóora hím’apʊštɪ́h, ndiš narilayíʔ,  
diš nak narìla yáutáhk{V̥ə}.  náh ti̥
ʔəknărĭ́l∙a.  ˀ{ə/u}kˀóyo šaa yočʼók{e/i}.  ʔəkšawə́əyi,
hokʼoyéŋ kʼal ˀém’a.  ˀəknaríla, kə¢ʼəyíŋ kʼál
kamiséeta.  ˀəkˀím’a tʼih, dišmí kə¢ʼəyíŋ a kamiséeta.
déy ˀəkʔím’a tʼíh.  dišmí kʼə¢ʼəyíŋ a šún'a.
porke pí tah náh; ʔilin'íhpʼara díš əhyákʼḁ
haŋ ʔóora yakʼa apretár.  porke lampʼáˀ yanála{r/n}ákki;
porke ʔáy taatáh, ʔáy utáh.  máŋ apʼóyokʼíŋ
ʔuštíh.  pyór ~bráabu puštíh.
ˀəkˀím’a tʼíh, ˀə̀pəšáhah (ḁmíya, ˀə̀pəšáhahˀášu,
waukʼáˀ pá mahúmu šaamə́kʼḁuaayí tupʼayíŋ
a múh.  wá bar a hurák šaa kráw'a.
pí băr wawəyíh ʔúuyi, pí băr šuwiyíŋ šáa makʼúh
mápʼə̥imí akʼašaa tupʼamapʼ{ə/u}, ʔawašátʼḁ
d̥aamahúm∙u, hăŋ ʔóora, ʔanúma a hurák,
dimí aanə̆́maahurák, həpʼépʼéʰ, ˀəhpar'a
pə́har {ə/ˀ}šéeke; pórke máŋ hurák, par'á (a) ˀúuyi
lámbăr pĕh túr'ămaalə̆.  máŋ peky əhasadóŋ
túra pe hmanóo {h/k}u šé {tʼ/kʼ}iyápepʼéˀ, hapʼayíŋ
a hurák šaa máku, dimi̥ataʔ ʔ{u/o}hutʼusmáʔ
hʔur'áayi, (¢ʼəkʼaˀa... ¢ʼəkʼə loke) ¢ʼəkʼəyíŋ
šaa ʰʔur'áayi, deelá hápa a hurák.  
porke máŋ hurák, la yóora separáad{a/ˀ}, tʼyaahurák
{d/ð}eeláŋ pyápéˀ.  la hyákʼa fyar {h/k}yaayál, porke
maŋ ˀóora, ˀím’a yŭ̅ŋ/n}a hurák díšpat(ʼ)iʔ láwarníŋ.
porke ləkʼəyíŋ amakʼúh kʼəəwə́ʔ.  delíitu.
delíitu yakʼakiŋ porke maŋ ʔóorḁ máŋ hurák
braabúki̥ayíʔ, la{ŋ/m}pʼáhlə́kʼə au̥'áayi šaa mák∙u̥
porke a ké fíŋ a puuríiki.  {d/l}yaà hurák deeláŋ
ˀəhyákʼoofísyu̥ 
máŋ na{kʼ/k} íŋ ma tyábar nauw̥áya.
ES EL OFICIO DE LAS MUJERES
</text>
<notes>
1.   pwes šaayúʔ, loke yákʼa yakakáŋ- <tk> well now, what you will do </tk>
2.   lyáa- <tk> li(ʔ)a </tk> 
3.   ˀəknaríla- <tk> you learn </tk> 
4.   puulʼíhki̥ <tk> LAVAR </tk>
5.   aahuú¢ʼi- <tk> hominy </tk> 
6.   ʔi máŋ nák, ʔím’a yakákaŋ tʼíh, dišmí kʼatayíŋ-  <tk> I said to you, you will say to him/her how he should pay it </tk> 
</notes>

