Title: Guerra de Volcanes 1978O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: 1978
Date Transcribed: Aug. 1978
Date Typed: 08/22/2006
Typed By: ER

<text>
“mento tal, taata.  por syempre sea alabaado taata
˹ʔapʼa ˀe ʔika tikiˀ (1)
byen ˹manda naka (2).  ˹amašikiˀ nenˀ (3)
bendito sea dyos ke kameeteˀ ngiˀ”
kuy im’an naka ke kwando 
yəəwaˀ Antiwa  Watemaala iiwiˀ ˹ŭr’ah goonah ʔuy (4) hiná
˹hur’ah gomah uray (5) porke na ˀuray muˀim’a nah na ʔuy, ke
˹mas ʔapataˀ nah (6) porke nah na uray imey nah
uy ke ˹masapataˀ (nah) (7) porke na nah mutalʼa.  i onde mutalʼa
aˀimaˀ ke kuy kawiˀ ʔuy.  entónse wer̃ek⁺ełaˀ kumu
hŭr’ah goona ʔuy, i imey nah ke wa kiˀ ʔukey na ʔuray na
(mu)goonah, wa kiˀ ʔukʼey ʔuray goonah.  pwes ˹asək (8)
˹hərər’ə (9) pał nahiˀ, imey nah “a pwes.  ˹iimaakun (10).”
pwesn ukʼey  nah kʼał bombaaso ˹ʔuy (11) šuy’a.
segundo bombaaso.  apeena páł uukaˀ na uray ša
goonah uray.  {el/o̷ terseero sim’iy dyúna bes.  hin bał
˹hərər’əkʼ{ə/i}łaˀ (12).  entónses taayiˀ kʼał ˀəran war’i. 
i bá war’i, i bá war’i, eneeso pwes ke... na nasyon
(este) ukʼey pensar ke kuy ˀĭwiˀ ˹tumukiˀ} (13) mundo porke
hin nał apataˀ ˹ako¢ʼoˀ (14) entónses ˹taayiʔ (15) tumukiˀ
mundu estranheero.  i ʔatəy’a(h) nah kiˀ, ˹puriłey (16) kikih,
hin paataˀ ˀotʼoy.  entónses
imey łiḳbweno pwes mučʼa, o) “bweeno pwes ˹ʔay (17),
weena kiˀ muʔukʼa faltar nahaˀ.  ˀəndaˀ ukʼak mentar
kiw’ak.” entónses [ke se mentáron] ukʼey łiḳentar naałik
ka(a) hiˀ muˀałtepet i entónses ¢ʼum’aałi ˹wasakapan (18) hin
˹bur’iyˀ.   entonses [desidyeron] im’eyˀ (19) ke “kuy akuˀ tur’an.”
ˀikʼał, {kʼaʰ... ˹norteamerikano (20)” ˀimey ke kuy akuˀ tur’ey
pwes akuła tur’eyˀ.  waštaˀ ša makʼuh prensipal.  ˹ˀiimaˀ (21) 
nah ke kaasu hən’ə́yˀ ka(a) hiˀ makʼuh.  “a pero ˹ənniwakʼi (22)
kaahiˀ.” pwes hin yəəwag, ˹{directamente/hurkiˀ} (23) wašta ša  makʼuh
prensipal.  na ˹prensipal ayawáʰ kiˀ uray na ʔuk⁺ah (24), porke
sararaˀ na pir’iyˀ kikih. tumukiˀ ˹ˀišatʼu (25) kumu
wap⁺iłih porke hararih kəəwəˀ.  hinaʔ małi.  hiná mumaštaati,
i mukamison.  entonse imey nah ke wá kiˀ tăy’ikin
aber han mupulʼa hiná goona.  entonse imey “aa ee
señor, kumu ˹kałəkən’ə (26) naka ke paataˀ əmbulʼa na man
ke pir’i han hi ˀukʼan nahaʔ.  kumu ˀišatuh hararih kəəwəʔ.
i hin əmbătaʔ.”  “byen naka kika kapataˀ.  naka kika
kapataˀ”.  “hin, ombre, hin.”  “əndaˀ ombre, ənbahatʼa naka.
˹iih uuká{ˀ/ʰ} (27) tumin.  niw’a tumukiˀ kaniw’a.  ənnukʼa naka.
porke na ninˀ.  hin ənderoˀ yəwaˀ.  porke por falta
de tumin ənyə̆waˀ.  nahaˀ ˀuukaʔ tumin.  pir’i iihuukaˀ”
“hin”.  enfin ku y’an pwes.  ku y’an” “əndaˀ mał hunto
pwes.” “a hin.  patʼan giw’an ku y’an.”  pwes na nah,
weena kuła tur’eyˀ, waakʼaˀ peˀ ˹hur kiˀ (28) i nah na huur{a/o}k
ˀa... haapaˀ tekwanbur̃u.
i imey nah muła goona, ke handa kuy pulʼeyˀ.  entonse
imey nah muła goona “kur⁺iy’a humay atəəkah hiʔ
˹ʔay’aka (29).  i kahapaˀ peˀ hiná nahaˀ.
im’a nah.  i w’a tur’eyˀ.  (este).  traapu kosiina, i 
kʼał ˀerse tay’uk.  i kahapaˀ nahaˀ syempre.” 
waakʼaˀ ša goonah humay.  bweeno, pwes waakʼaˀ tur’eyˀ pweh.  waštá łiḳuntu.
“bweeno pwes entónses (tura...) tur’a nahəˀ.  ˹koneeso kuy} (30)
˹tupʼakan (31) hiná naka.  ˹ (32) kaˀuka sulakyar al{n/d}omás ˀuułúˀ.
kaʔŭłuˀ naka i kapʼiłíkʼa nah ˀałi.” (así que le sobó
las oríllas para que no se ˹notara (33)) man giʔ. 
             					tuumuʔ paʔał
alisar
˹pʼiłikʼeyˀ nah ʔał šahah neła hin apiriˀ šan šahah (34)
</text>
<notes> 
1.   ʔapʼa ˀe ʔika tikiˀ- <tk> ¿que tal estás? </tk> 
2.   manda naka- <tk> que tal vos </tk> 
3.   amašikiˀ nenˀ- <tk> tambien yo </tk> 
4.   ŭr’ah goonah ʔuy- <tk> {Bolkan de Awa/ŭr’ah goonah ʔuy} </tk> 
5.   hur’ah gomah uray- <tk> {de uray/(hur’ah gomah uray} </tk>
6.   mas ʔapataˀ nah- <tk> {nah podía mas/mas ʔapataˀ nah} </tk>
7.   masapataˀ (nah)- <tk> {podía mas/masapataˀ (nah)} </tk>
8.   asək- <tk> {así ke/asək} </tk> 
9.   hərər’ə- <tk> ardiendo </tk> 
10.  iimaakun- <tk> ahí voy </tk> 
11.  ʔuy- <tk> {de awa/ʔuy} </tk> 
12.  hərər’əkʼ{ə/i}łaˀ- <tk> ardió </tk> 
13.  tumukiˀ- <tk> {todo el/tumukiˀ} </tk>
14.  ako¢ʼoˀ- <tk> no se secaba </tk> 
15.  taayiʔ- <tk> {ukʼey iðyegar/taayiʔ} </tk>
16.  puriłey- <tk> hiʔoarder </tk> 
17.  ʔay- <tk> muchá </tk>
18.  wasakapan- <tk> ¢iimaha </tk> 
19.  bur’iyˀ.   entonses [desidyeron] im’eyˀ- <tk> contestó; el gringo dijo </tk> 
20.  norteamerikano- <tk> gringu </tk> 
21.  ˀiimaˀ- <tk> fue dicho </tk> 
22.  ənniwakʼi- <tk> estoy preguntando </tk> 
23.  hurkiˀ- <tk> {directamente/hurkiˀ} </tk>
24.  prensipal ayawáʰ kiˀ uray na ʔuk⁺ah- <tk> el p.  estaba junto al fuego </tk> 
25.  ˀišatʼu- <tk> neshno </tk> 
26.  kałəkənʼə- <tk> {kaʔukʼa kreer/kałəkən’ə} </tk> 
27.  iih uuká{ˀ/ʰ}- <tk> aquí esta </tk> 
28.  hur kiˀ- <tk> {recto/hur kiˀ} </tk> 
29.  ʔayʼaka- <tk> {kompañeera/ʔay’aka} </tk> 
30.  kooneso kuy- <tk> {ku na kuy/koneeso kuy} </tk> 
31.  tupʼakan- <tk> {topakʼan/tupʼakan} </tk> 
32.  <tk> INSERT-CHANGE </tk> <er> I'm not sure if he's talking about  MESO-XIN-TK-PR012-00294 or another change <er>
33.  notara- <tk> emparejar con la mano- haciendo ollas de barro </tk> 
34.  pʼiłikʼeyˀ nah ʔał šahah neła hin apiriˀ šan šahah- alisó el la orilla porque no se vea en la orilla </tk> 
</notes>