Title: La Conquista 1972O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1972
Date Transcribed: Nov. 1975
Date Typed: 10/07/2006
Typed By: ER

<text> 
na ˀistórya de naa hurak r̃ey monteksúmu,
naháˀ nah nar'úh, pero este tekwáne kʼur'uy'ey,
porke šəm humuʼkey', šir'íh de n'ah.  masə
wa’kʼá lelnaháˀ, porke... na ¢ʼuułííłi ˀespañóles
ʔukʼey ganár hiná gĕr̃a, porke nahá hina ʔukʼaʔ
kawăyu, ni p⁺ir'ih pári, pwes porke hín nah šán'
komunikasyóŋ hiná ¢ʼuułííłi.  ˀentónses na ¢ʼuułííłi
ˀespañóles turey kawắyo, ˀi... ʔukʼałina..šaawúh na{h/ł} ʔáłi
ʔa kawá̆̄yu ˀikʼá{h/ł}, ˀi taʔ... ta turéy na p⁺ir'ih pári
šan šeeké kawăyu.  ˀi komo ná nahaʔ šan {te/łe}pet ?
hinah ukáʔ, ˀentónses nà wéna kʼ(+)úła, akúła
ˀəndəy', piríykeʔ šawŭʰła (1) ˀikʼaʰ hurak ʔał kawăyo,
ˀi par'aʰ ʔakúła (2) na ˀótra persóna.  pero era el mismo
el que iba a dar como allí, allí me voy a parar
yo miro que ahí estoy yo.  y es mi sombra.  y así 
fue ese.  ʔentónses ʔakʼuła ʔimey na r̃ey ke
keplekíh (ł) nah akúh, porke ˀukʼaˀ... ˀakú pe(r) hiná
kʼáh ʔanimáles ke hən hənəy han šáh,
ˀikʼáh par'ah  ˀi ótro šaʔú (ša...) ʔáłi.  ˀentónses,
porke náh šahəʰ tèpét, ʔukáʰnaš muy muy r̃íku
nah ʔin{d’/tʼ}yúłi, muy r̃íku nah ʔin{d’/tʼ}yúłi, porke 
horóy nah pəəšə́k de ʔóoro, pəəšək de pláta,
hinaˀ hor'oy pəəšək de šə̆kʼəy.  --- tenían este
guacal de morro.  ˀentónses ná kumu ¢ʼuułiiłi ˀespañóles
ʔukʼey ganar, porke ˀišpá kʼur'úhna na ˀindʼyúłi,
ʔispá kʼur'uh.  tup’ey, tupátumuhkíʔ.  ˀentónse
¢uułiiłii ʔormoy tumukíˀ, turey(ʼ) ša n'ar'uh.
turey ša nar'uh.  maŋ ʔałi r̃íku na ʔespañóles.
Los españoles son otros, verdá ? maŋ ʔałi r̃íku na...
ʔespañóles, porke tumuy... ˀor'ómo hàŋ naʰ hoor'oy
ˀin{d’/tʼ}yuułi.
<text>
<notes> 
1.   šawŭʰła- <tk> a rider </tk> 
2.    ʔakúła- <tk> ʔakuh na </tk> 
</notes>