Title: La Conquista 1979I
Speaker: Cipriano Gómez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/14/2006
Typed By: ER

<text>
nˀim'a na muʔistorya Monteksuumu, hinaˀ kapitanaałi.
pwes kʼał beese, ša nał ʔałtepet ˹¢ʼəəm'ał (1), 
˹natəy'ah nał mukerensya (2),
ˀi ˀentonse na kumu gringuułi ˀespanyóoles,
	tʼen'oyˀ nah kʼał ger̃a.
hin nał apataˀ wašatʼa šałtepet 
	porke hin nał anukaˀ wašatʼah.
ˀi ˀéntonse nah na hente ˹¢ʼəəm'ał (1),
	hinaˀ lansa nał waškukʼih,
	hin nał hoor'oy ˹ʔarma (3)
	˹neła łəkʼəy (4) ˹muʔenemiigu (5).
˹ʔoor'o (6) lansa nał kiˀ sam'uyˀ. 
ˀi kwandu hin muhən'ə han mupulʼa,
mupulʼa nah kʼał ˹ˀəraˀ (7) sanha,
ˀi muˀukʼa nah muškaraw'a ʔałi,
ˀi muˀupʼuy'a nah lanseriyu ša sanha.
tumukiˀ ˀespanyóoles nah kuuruˀ ˀəəlʼəh maˀenemiigu,
ˀasta ayəran'a nał ša sanha
ˀi tumukiˀ,
ˀasta ˹ahapaˀ naˀał (8) ˹hinaˀ (9) kʼał lansa
ˀasta piyˀ, wał nał sam'uyˀ,
porke ahapaˀ na šaminih.
ʔondekyeera ke musam'u naˀał,
hin bał munukʼa ʔakuh.
na héefes ˀakuh ˹ša huuših (10), 
˹šuy'a naʔał (11) ke aˀułuˀ. 
ˀentónse ˹ʔakaniˀ (12) pir'iyˀ los demas
	ke tuumuˀ ʔuułuˀ ˹ʔay'ah (13) ša sanha,
ˀi hin ʔuupuˀ łik kiˀ,
hin bał ˹apataˀ sam'uy tałma (14).
ʔakuła ˀəndəy ša ˹wərəłkiˀ (15) muheefe,
ˀi losdemas tróopas.
ˀi hin nał apataˀ wašatʼa šałtepet,
porke hin nał apataˀ.
ʔentonse ʔimey nah ˀespanyóoles niwey nah pas
ke hin bał kuy pulʼey na ger̃a,
ke ˹kʼənəkʼi (16) pał nał kiˀ ʔuk⁺ah.
ʔimey nah ke kuy ʔakuˀ kʼoy'eyˀ ša muʔałtepet.
pwes na r̃ey ˹ˀukʼey ˀasektar (17)
ke kuy ˀakuˀ nah kʼoy'ey ˀespanyóoles łik.
ˀi komo ʔentonse ˹ša ʔayapaˀ man (18) hin nał šan
pir'ik huratilʼi, hin nał šan na pir'ik huratil’i,
n kawayu hin aʔukaʔ.
ʔentonse na r̃ey ʔimey nah kʼał soldaadu,
“kuriˀ ʔəntʼəkaan, han hiˀ łik ˀakuh.” 
pwes waakʼaˀ ʔikʼał soldaadu ˀəndəyˀ.
ʔi komo hin nał šan pir'ik huratilʼi nahaˀ,
ni kawayu.
ˀentónse na ˀespanyóoles šaawuˀ nał ʔał kawayu ʔakuh łik,
ˀi ʔukʼey nał kʼał pir'ik huratilʼi šan r'eekʼeh kawayu,
ˀentonse na weena ˀakuła ˀəndəyˀ, ʔimey ke.
˹hin gapir'i (19) han hiˀ łik ʔakuh- 
ˀikʼał par'ah, ˀikʼał ˀałi łik ˀakuh,
komo kʼał ˹ʔəran (20) ʔanimal ˀo ˹hin hən'ən (21) han hiʔ.
pero par'ah (nał) hiˀ ʔakuh ʔikʼał,
ʔałi šaawuʔ ʔotro.
ˀe.. waakʼaˀ łik, 
˹ˀi tupʼeyˀ makʼuułih,
ˀi šiiriˀ ša graw'a (22)
ʔukʼey desokupar ʔałtepet.
ʔentonse na ˀespanyóoles tum'uy ˀorom'o
han r̃ikeesa nał hooroy indʼyuułi natəy'ah šałtepet.
tumuy tur'a ˹wapał ʔooro (23), pəəšək ˹ˀooro (24),
tumukiˀ na hooroyˀ ʔindyʼuułi ʔatəy'ah.
tumuy łik tur'a.
man giˀ pweh.
<text>
<notes>
<text>
1.   ¢ʼəəm'ał- <tk> Guazacapán </tk>
2.   natəy'ah nał mukerensya- <tk> mukerensya ʔatəy'ah naʔał </tk> 
3.   ʔarma- <tk> r̃émito </tk> 
4.   neła łəkʼəy- <tk> para ukʼey enkontrar </tk> 
5.   muʔenemiigu- <tk> mukontraparte </tk> 
6.   ʔoor'o- <tk> solo </tk> 
7.   ˀəraˀ- <tk> gran </tk> 
8.   ahapaˀ naˀał- <tk> muʔukʼa nah pasar </tk> 
9.   ˹hinaˀ- <tk> de </tk> 
10. ša huuših- <tk> en cabeza </tk> 
11. šuy'a naʔał- <tk> era los primeros </tk> 
12. ʔakaniˀ- <tk> así </tk> 
13. ʔay'ah- <tk> muCOMPANERO </tk>
14. apataˀ sam'uy tałma- <tk> ukʼey CAMINAR </tk>   
15. wərəłkiˀ- <tk> wərəłaˀ/h </tk> wrong Xinca form
16. kʼənəkʼi- <tk> TRANQUILO </tk> 
17. ˀukʼey ˀasektar- <tk> TUVO A BIEN </tk> 
18. ša ʔayapaˀ man- <tk> VIERA COMO VIENE </tk>
19. hin gapir'i- <tk> VIERA </tk> 
20. ʔəran- <tk> GRAN </tk> 
21. hin hən'ən- <tk> SABER </tk> 
22. ˀi tupʼeyˀ makʼuułih, ˀi šiiriˀ ša graw'a- <tk> A LA MIERDA </tk> 
23. wapał ʔooro- <tk> siya </tk>
24. ˀooro- <tk> de oro </tk>  
</text> 