Title: La Conquista 1972I
Speaker: C [CGY]
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 15 Aug 1972
Date Transcribed: Nov 1975 
Date Typed: 08/20/2006
Typed By: ER

<text> 
na ˀistórya de na huurak r̃ey monteksúmu,
naháˀ nah nar'úh, pero... este ˹tekwáne (1) ˹kʼur'uy'ey (2),
porke hin ˹humuˀkey' (3), ˹šir'ih (4) de n'ah.  mas
waakʼaˀ de naháˀ, porke... na ¢ʼuułiiłi ˀespañóles
ʔukʼey ganár hináˀ gér̃a, porke naháˀ hinaˀ ʔukʼaˀ
kawăyu, ni ˹p⁺ir'i{h/ḳ} (5)  pári, pwes porke hín nah šán'
komunikasyóŋ hináˀ ¢ʼuułiiłi.  ˀentónses na ¢ʼuułiiłi
ʔespañóles turey kawăyo, ʔi šaawúˀ nah ʔáłi
(ʔa) kawá̆yu ˀiká{h/ł}, ʔi (ta ta) turéy na p⁺ìr'ih pári
šan šeekéʰ kawáyo, ˀi šawúˀ náh nahaʔ šan depet
hina hukáʔ ʔentónses nà wéna (kʼúła), akúła
ˀəndəy', piríy ke šawŭ na ʔikʼáʰ huurak ˀał kawăyo,
ˀi par'ah ʔakuh na ˀótra persóna.  pero era el mismo
el que iba a dar como allí, allí me voy a parar
yo, miro que ahí estoy yo.  y es mi sombra.  y así
fue ese.  ʔentónses ʔakuła ʔimey na r̃ey ke
keplekíh nah akúh, porke (ˀukʼaˀ...) ˀakúˀ pe hiná
kʼah ʔanimáles.  ke h{ə/i}n hənəy han šáh,
ˀikʼáh par'ah ʔi ótro šaawuˀ (ša...) ʔáłi.  ʔentónses,
porke nah šał tepet, ʔukaˀ nah muy muy r̃íku
nah ʔin{d’/tʼ}yuułi, muy r̃íku nah ʔin{d’/tʼ}yúłi, porke
hooróy nah pəəšə́k de ʔóoro, pəəšək de pláta,
[hinaˀ hor'oy pəəšək de šə̆kʼəy.  no tenían este
guacal de morro.]  ˀentónses náh kumu ¢ʼuułiiłi ˀespañóles
ʔukʼey ganar, porke ʔišpáˀ kʼuruh na ˀindʼyuułi, 
ʔispáˀ kʼur'uh.  ˹tuupáˀ tumu kíˀ (6).  ˀentónse
¢ʼuułiiłi ʔormoy tumukíˀ, turey(ʼ) ša n'ar'uh.
turey ša nar'uh.  maŋ ʔałi r̃íku na ʔespañóles.
</text>
<notes>
1.    tekwáne- <tk> tekwáne </tk>
2.    kʼur'uy'ey-  <tk> ahuyento </tk> <er> I'm unsure if the Spanish gloss is “ahuyento”, I can't read the writing in the text </er> 
3.   humuˀkey'- <tk> aguantó </tk> 
4.    šir'ih- <tk> se escondía </tk>
5.   p⁺ir'i{h/ḳ}- <tk> espejo </tk> 
6.    tuupáˀ tumu kíˀ- <tk> se quedo </tk> 
</notes>