Title: La Conquista 1979O
Speaker: Cipriano Gómez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/25/2006
Typed By: ER

<text>
 ənˀim'a na muˀistorya monteksuumu, hiná 
kaapitanaałi.  pwes kʼał beese, ša nał ʔałtepet
wasakapan (2), natəy'ah nał mukerensya (1) latəy'ah naʔał;
i entonses na kumu gringuułi ˀespanyooles, [ukʼey 
nah kʼał...] tʼen'oyˀ nah kʼał ger̃a.  hin nał apataˀ 
wašatʼa šałtepet porke hin nał anŭkaʔ wašatáh.  
ʔi entónses nah na hente wasakapan (2), hiná lansa
nał wašk⁺ukʼih, hin nał hoor'oy {r̃émito/ʔarma} (3) {para ukʼey enkontrar/neeła łəkʼəyˀ} {mukontraparte/muʔenemiigo}.  {solo/ʔoor'o} lansa nał kiˀ sam'uyˀ.  
i kwando hin muhən'ə han mupʼulʼa, mupulʼa nah kʼał 
{gran/ʔəraʔ} musanha (4), i wuʔukʼa nah muškaraw'a ʔałi, i  
muʔupʼuy'a (5) nah lanseriyo ša sanha.  tumukiˀ espanyooles
nah kuuruʔ əəłəh muʔenemiigo, asta [muʔukʼa... 
mu... ] ayəra{n'/[n]}a nał ša sanha i tumukiˀ, asta 
{muʔukʼa nah pasar/ahapaˀ naʔał}.  {de/hiná} kʼał lansa asta piyˀ, wał,
nał sam'uyˀ, porke ahapaˀ na šaminih.
ondekyera ke musam'u naʔał, hin bał munukʼa
akuh.  na heefes akuh {en kabeesa/ša huuših}, {era los primeros/ suy'a primeero naʔał}
ke aʔułuˀ.  entónses {así/ʔakaniˀ} pir'iyˀ los demas ke 
tuumuˀ ʔuułuˀ {mukompañeero/ʔay'ah} ša sanha, ʔi hin
ʔuupuʔ łik kiˀ, hin bał {ukʼey kaminar/apataˀ sam'uy tałma}.  akuła
ʔəndəy ša { {w/g}ərełah/wərəłkiˀ} (6), muheefe, i los demas troopas.
i hin nał apataʔ wašatʼa šałtepet, porke hin nał 
apataʔ.  entónses imey nah ʔespanyoles.  niwey nah pas (7) 
ke hin bał kuy pulʼey na ger̃a.  ke {trankiilo/kʼənəkʼə} pał nał
kiʔuk⁺ah.  imey nah ke kuy akúˀ kʼoy'eyˀ ša mu ʔałtepet.
pwes na r̃ey {tubo a byen/ukʼey asektar} (8) ke kuy akuʔ nah kʼoy'ey
espanyoles łik.  ˀi komo entónses {en esa époka/ša ʔayapaʔ man}
hin nał šan pir'ik.  huratilʼi, hin nał 
san na pir'ik huratilʼi, ni kawayu hin aʔŭkaˀ, entónses
na r̃ey imey nah kʼał soldaado, “kuriˀ əntʼəkan”
han hiˀ łik akuh.” pwes waakʼaˀ ʔikʼał soldaado ˀəndəˀ.
ʔi komo hin nał šan pir'iḳ huratilʼi nahaʔ, ni
kawayu, entónses na españóles šaawu nał ał kawayu
akúh {łiḳ/łih}, i ukʼey nał kʼał pir'iḳ huratilʼi šoon
šeekʼeh kawayu, entónses na weena akuła ʔədəyʔ,
imey ke “byera komo byene. (9)  han hiˀ łiḳ akuh.
byera (10) han hiˀ lih akúh ikʼał par'ah, ikʼał ałi
łiḳ akuh, komo (11) kʼał {gran/ˀəran} animal o {saber/hin hən'ən} han hiˀ.  
pero par'ah hiʔ akúh ʔikʼał.  ałi šaawuˀ otro, i huu¢ʼuk
nał ʔakúh ótro.  e... waakʼáˀ łik [a la myerda] (12)
ukʼey -- desokupar ʔałtepet.  entónses na españoles
tum'uy orom'o han r̃ikéésa nał hooroy indy'uułi
natəy'ah šałtepet.  tumuy tur'a siya (13) pəəšək 
de ooro.  tumukiʔ na hooroyʔ indyuułi atəy'ah.  
tumuy łiḳ tur'a.  man giʔ pweh.  
</text>
<notes>
1.   natəy'ah nał mukerensya- <er> This is written underneath the line where they are inserted in the text </er>  
2.   wasakapan- <tk> ¢ʼəəm'ał </tk>
3.   {r̃émito/ʔarma}- <tk> Remington= rifle </tk>
4.   i kwando hin muhən'ə han mupʼulʼa, mupulʼa nah kʼał 
{gran/ʔəraʔ} musanha- <tk> they made a pit with sharp stakes in it </tk>
5.   muʔupʼuy'a- <tk> parar </tk>
6.   ʔəndəy ša { {w/g}ərełah/wərəłkiˀ}- <tk> onde se desbarrancó </tk>
7.   pas- <tk> paz </tk>
8.   {tubo a byen/ukʼey asektar}- <tk> tumó; aceptó </tk>
9.   byera komo byene- <tk> hin gapir'i han hiˀ akuh </tk>
10. byera- <tk> hin gapir'i </tk>
11. komo- <tk> nał </tk>
12. a la myerda- <tk> i tupʼeyˀ makuułih, ʔi šiiriˀ ša graw'al </tk>
13. siya- <tk> cf. wapał banco; era de oro tambien </tk>
</notes>