Title: La Cosecha del Verano [T32]
Speaker: ?
Language: Jumaytepeque
Collector: ?
Date Recorded: ?
Date Transcribed: ? 
Date Typed: 08/15/06

<text>
pwes šaayuˀ
bwəšayuuˀ, sapʼuyakíŋ a mə́lkʼa.  {p/k}ulkʼiyakʼḁ
həntəlkíŋa kraw’ḁ deelá lkiyá kʼa a r̃óosḁ
parayalkʼíŋ, kʼal kraw'a ˀop {s/šV} ša{h/p}V.
ˀimán umawk, šíkʼa yakakáŋ, primééro
parʼáh (a) ʔútu. ˀen{n/l}wik šíkʼa parʼá a ʔútu̥
ˀuksákʼwaˀa haalátə,
leelá kutúuyi. déy ˀəkyákʼa ˹pikár̃ (1);
páa¢ʼi yakakaŋ a khálkʼa byen.
kúnu’yáŋ kʼal a khálkʼa.
ˀi párʼa yakʼakáŋ eaʰ kaˀawə́ŋ,
y{ə/e}kpárʼa kʼal pedáaso hawakáš,
ðee kərə́kʼə̥ˀukʼúna tahákipáhkʼutʼíʰ.
maŋ ʔóora, dimílkiyákʼa a r̃óosa,
ˀəlkinúkʼa wríʰ.  kúpya... beyntisínku de
abríl, san márkos.  maŋ ˀóóra, kúpy{ʔ/a} més de
mársu̥ bentisínku de mársu̥ ˀəlkinúkʼa wrí.
pókʼo yakakáŋ, pə́ha hlimíkʼi.  yákʼa yakakáŋ,
kʼal əkhačón, ðeeláŋ la nákʼan {kʼ/t}íča uráayi
núkʼa yakakáŋ, uríh, “pér pér pér pér pér”
núkʼa kʼay uríh.  dimílkipurúha a r̃óosa,
haŋ óóra, ˀəlkisawá¢ʼa.  porke wašátʼa
miŋa yáawíikʼi, tʼyaa més {de abríl/dyaa}.
bentisínku de abríl, miŋa primér wíkʼi.
maŋ ʔóora ˀəlkisawá¢ʼa.
primér diya de sawá¢ʼa.
déy, ˀəlkisawá¢ʼa.  waní(y)ulkayíˀ, wa sawá¢ʼa
kəəwáanár̃u.  lampáʰ, ˀəhhápʼa ʔúuyi.
náa primér awaséero.  san márkos beyntisínko
de abríl, primʼer awasééro.  segúndo avvasééro,
san isí{g/d}ro, kínse de máyo.  segúndo awaséro,
sánta krús.
máŋ a tyempu̥á cawá¢ʼa.
maŋ ʔóóra, {m/n}ək sawá¢ʼḁ  kə́ntʼə káŋ awayáʔ
ʔišpʼá wéˀ.  llámpʼa yeeeewáʔ, paréého ˀišpawíʔ.
yeewáʔ pʼáʰ tuuráʔ kʼal ʔáyma, d̥elá ksawá¢ʼa (ʔ) 
deelá ksawá¢ʼa alʼášpàˀ.  porke nak
lái̥ikáašú{kʼ/tʼ}i̥ hà pʼáwiyaa čoléete šáh.
ˀi{nə/mi}k{ənə̀/Vli}{tʼ/k}a̅ayáˀ, ˀər̥ə̀kʼi bar wéˀ;
ˀəlkisápʼa ašə̀tʼə.  ˀəntə́kʼáh.  ˀoy táhtḁ
maŋ náh wayáˀ ʔišpʼà bár, pareého,
kole perík∙u bár, táhta.  pwes ˀər̥ə́{tʼ/k}i bar
paawayáˀ šapuyalkíŋ ašə́tʼə, porke lampááha
pááy a kráw'a.  lám {ə/o}h pyúuyuhakʼíh,
límpyu ˀàr táatḁ  núkʼartyə́{m/ŋ}, lámpʼa paréehu bar
kráw'a; núkarkyə́{m/ŋ}.  mihór, mihór šaayúʔ,
ˀəlkikə́rʼə (ʔ) šá kaštiláyma priméero.
porke lampʼa ḷikə́rʼə šá kaštiláyma,
haŋ ˀóora.  ˀakʼəəsə́ki šáʰ, ˀihutuúya a taw'{t/ə}̥̥
máŋ alkiyákʼḁ  ˀi lampʼáiru bár, yakʼakan
mas r̃óosa, maŋ ˀoora, ˀəntə́ka apukwá
deeláŋ ˀəlkikʼə́rʼḁ wayáʔ.  porke mán r̃óosa
láhlə́kʼə, láhlə́rʼḁʼílki.  deeláŋ əksawá¢ʼa
tahákiwayáʔ.  haŋ ʔóora mán nák
mán ˀofísyu yákʼa yakakáŋ, ku kyákʼa
šá{r/l}tù pʼa= mápʼə.  hóyo yakʼakáŋ a naw'ə́h máŋ, 
pòrke parayáŋ kʼal a(n)ŋmóoso.  porke
máŋ niŋ ən¢ʼotóˀ bár, ˀən¢ʼotó ayáŋašə́tʼə.
ʔày áyma.  py{ə/u}matʼyàa móoso, mək molekéˀpa
ʔáyma, lampʼá tumíŋ.  kʼal syénto ˀáyma,
taré̅̆a (ʔ), ku mal syénto, béynte máánu htúrʼḁ
dyes máanu por taréya, maŋ əknúkʼḁ
pòrke máŋ {n/l}íŋ lámbar ʔúmutʼíh,
deeláŋ ˀəñnúkʼa šá na a taréya.
dóose brasáadăs, núkʼa yakʼakáŋ por taréya.
ˀərátʼa yakakáŋ wáhlˀar pénka (ʔ) dey ˹aaratʼak (2), 
de(e)láŋ əktám¢ʼi, pàrʼa yakakáŋ kʼal akmúutʼḁ
deeláŋ làhkʼólo tʼyàašiišíh.  lampʼáhˀ, ək párʼaˀ
kʼal ak hawakáš, deeláŋ tám¢ʼi a a tamá¢ʼi.  
</text>
<notes>
1.   pikár̃- <tk> Sp </tk> 
2.   aaratʼak- <tk> /de̥ratʼak/
</notes>












