Title: La Conquista 1979R
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/10/2006
Typed By: ER

<text> 
nʔim’a na ˹muˀistorya (1) ˹m’onteksuumu (2), hinaˀ kapitanaałi (?).
pwes kʼał ˹beese (3) ša nał ʔałtepet ˹¢ʼəəm’ał (4)
˹natəy’ah nał mukerensya (5), 
ˀi ʔentonse na kumu gringuułi ˹ˀespanyóoles (6),
	tʼen’oyˀ ˹nał (7) kʼał ˹ger̃a (8).
hin nał apataʔ wašatʼa šałtepet
	porke hin nał anukaˀ wašatʼah.
ˀi ˀentonse nah na ˹hente (9) ˹¢ʼəəm’ał (4),
hinaˀ ˹lansa (10) nał waškukʼih,
hin nał hoor’oy ˹ˀarma (11) 
	˹neła łəkʼəy’ (13) ˹muʔenemiigu (13).
˹ʔoor’o (14) ˹lansa (10) nał kiˀ sam’uyˀ.
ˀi ʔasək hin muhən’ə han mupulʼa,
mupulʼa ˹nał (15) kʼał ˹ʔəraˀ (16) sanha,
ʔi muʔukʼa ˹nał (15) muškaraw’a ʔałi,
ʔi muʔupʼuy’a ˹nał (15) ˹lanseriyu (17) ša sanha.
tumukiˀ ˹ʔespanyóoles (6) ˹nał (15) kuuruʔ ˀəəlʼəh ˹muʔenemiigu (18),
ˀasta ayəran’a nał ša ˹sanha (19)
ˀi tumukiˀ,
ʔasta ˹ahapaˀ naˀał (20) ˹hinaˀ (21) kʼał lansa
	ʔasta piyˀ, wał nał sam’uyʔ,
porke ahapaˀ na šaminih.
˹kooraˀ kiˀ (22) ke musam’u naʔał,
hin bał munukʼa ʔakuh.
na ˹héefer (23) ˹ša huuših (24) ʔakuh.
˹šuy’a naʔał (25) ke aʔułuʔ.
ˀentónse ˹ʔakaniˀ (26) pir’iyˀ ˹los demas (27)
	ke tuumuˀ ʔuułuˀ ˹ʔay’ah (28) ša sanha,
ˀi hin ʔuupuʔ łik kiˀ,
hin bał ˹apataˀ sam’uy tałma (29).
ʔakuła ʔəndəy ša ˹wərəłkiˀ (30) ˹muheefe (31),
ˀi ˹losdemas (32) ˹tróopas (33). 
ʔi hin nał apataˀ wašatʼa šáłtepet,
porke hin nał apataˀ.
ˀentonse ʔimey nah ˹ʔespanyóoles (6) niwey ˹nał (15) pas
ke hin bał kuy pulʼey na ˹ger̃a (8),
ke ˹kʼənəkʼi (34) pał nał kiˀ ʔuk⁺ah.
ʔimey nah ke kuy ʔakuˀ kʼoy’eyˀ ša muʔałtepet.
pwes na ˹r̃ey (35) ˹ˀukʼey ˀasektar (36) (łəknəyˀ ?)
ke kuy ʔakuˀ ˹nał (15) kʼoy’ey ˹ˀespanyóoles (6) łik.
ˀi komo ?entonse ˹ša ʔayapaˀ man (37) hin nał šan
	pir’ik huratilʼi, hin nał šan na pir’ik huratilʼi,
	˹ni (38) kawayu hin aʔukaʔ,
ʔentonse na ˹r̃ey (35) ʔimey nah kʼał ˹soldaadu (39).
“kuriˀ ʔəntʼəkan.  han hiˀ łik ʔaku.”
pwes waakʼaˀ ʔikʼał ˹soldaadu (39) ʔəndəyˀ.
ʔi komo hinnał šan pir’ik huratilʼi nahaʔ. 
ni kawayu.
ˀentónse na ˹ˀespanyóoles (6) šaawuˀ nał ʔał kawayu ˀakuh łik,
ʔi ʔukʼey nał kʼał pirʼik huratilʼI šan rʼeekʼeh kawayu,
ˀentonse na weena ʔakuja ˀəndəyˀ, ʔimey ke:
˹hin gapir’i (40) han hiˀ łik ʔakuh- 
ˀikʼał par’ah, ʔikʼał ʔałi łik ʔakuh,
komo kʼał ˹ʔəran (41) ˹ʔanimal (42) ˀo ˹hin hən’ən (43) han hiʔ.
pero par’ah nał hiˀ ʔakuh ʔʼkʼał,
ʔałi šaawuʔ ˹ʔotro (44),
ˀi huu¢ʼuk nał ʔakuh ˹ʔotro (44)”
ˀe... waakʼaʔ łik, 
˹ˀi tupʼeyˀ makʼuułih,
ʔi šuuriˀ ša graw’a (45) 
˹ʔukʼey desokupar (46) ʔałtepet.
ʔentonse na ˹ʔespayóoles (6) tum’uy ˀorom’o
	han ˹r̃ikeesa (47) nał hooroy indʼyuułi natəy’ah šałtepet
tumuy tur’a ˹wapał ʔooro (48), pəəšək ˹ʔooro (49),
tumukiˀ na hooroyˀ ʔindyʼuułi ʔatəy’ah.
tumuy łik tur’a.
man giʔ pweh. 
</text>
<notes>
1.  muˀistorya- <er> this word has a box drawn around it </er> 
2.  m’onteksuumu- <er> this word has a box drawn around it </er> 
3.  beese- <er> this word has a box drawn around it; it “ok” is written underneath it </er> 
4.  ¢ʼəəm’ał- <tk> “Guazacapán” </tk> 
5.  natəy’ah nał mukerensya- <tk> mukerensya ʔatəy’ah naʔał </tk> 
6.  ˀespanyóoles - <tk> (espanyolʼeełe?) </tk> 
7.  nał- <tk> nah (nał?) </tk> 
8.  ger̃a- <er> this word has a box drawn around it </er>
9.  hente- <er> this word has a box drawn around it </er>
10. lansa- <er> this word has a box drawn around it; “ok” is written underneath it </er>
11. ˀarma- <tk> r̃émito; (witʼak ??) </tk> 
12. neła łəkʼəy- <tk> para- ukʼey enkontrar </tk>
13. muʔenemiigu- <tk> mukontraparte </tk> 
14. ʔoor’o- <tk> solo </tk> 
15. nał- <tk> {nah/nał} </tk>
16. ʔəraˀ<tk> gran </tk> 
17. lanseriyu- <tk> (teenaˀ lansa ?) </tk>
18. muʔenemiigu- <er> this word has a box drawn around it </tk> 
19. sanha- <er> this word has a box drawn around it </er> 
20. ahapaˀ naˀał- <tk> muʔukʼa nah pasar </tk> 
21. hinaˀ- <tk> de </tk> 
22. kooraˀ kiˀ- <tk> {ʔondekyeera/kooraˀ kiˀ} </tk>
23. héefes- <tk> heefeełe </tk>
24. ša huuših- <tk> en cabeza </tk> 
25. šuy’a naʔał- <tk> era los primeros </tk> 
26. ʔakaniˀ- <tk> así </tk> 
27. los demas- <er> this word has a box drawn around it </er> 
28. ʔay’ah- <tk> muCOPAÑERO  </tk>
29. tałma- <tk> ukʼey CAMINAR </tk> 
30. wərəłkiˀ- <tk> wərəłaʔ/h; wrong Xinca form </tk>
31. tałma- <er> this word has a box drawn around it </er> 
32. losdemas- <er> this word has a box drawn around it </er> 
33. tróopas- <er> this word has a box drawn around it; soldaaduułi ? <er>
34. kʼənəkʼi- <tk> TRANQUILO </tk> 
35. r̃ey- <tk> this word has a box drawn around it </tk>
36. ˹ˀukʼey ˀasektar- <tk> TUVO A BIEN </tk> 
37. ša ʔayapaˀ man- <tk> VIERA COMO VIENE </tk>
38. ni- <er> this word has a box drawn around it </er> 
39. soldaadu- <er> this word has a box drawn around it </er>
40. hin gapir’i- <tk> VIERA </tk> 
41. ʔəran- <tk> GRAN </tk> 
42. ʔanimal- <er> this word has a box drawn around it </er> 
43. hin hən’ən- <tk> SABER </tk> 
44. ʔotro- <er> this word has a box drawn around it </er>
45. ˀi tupʼeyˀ makʼuułih, ʔi šuuriˀ ša graw’a <tk> A LA MIERDA </tk> 
46. ʔukʼey desokupar- <er> this word has a box drawn around it </tk>  
47. r̃ikeesa- <er> this word has a box around it </tk>
48. wapał ʔooro- <tk> siya </tk> 
49. ʔooro <tk> de oro </tk> 
</notes> 
