Title: La Conquista 1972R
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 15 Aug 1972
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/14/2006
Typed By: ER

<text>
na ˹muʔistorya (1) na huurak r̃ey Monteksuumu.
nahaˀ nah nar̓h,
pero Tekwaani kʼur’uy’ey,
porke hin humukʼeyˀ,
šiiriˀ ˹de (2) nah.
mas waakʼaˀ de nahaʔ,
porke na ¢ʼuułiiłi ˹ˀespanyóoles (3).  ʔukʼey ganar hinaˀ ger̃a,
porke nahaˀ hin nał ? aʔukaˀ kawayu,
ni pir’ik pari,
pwes porke hin nał šan ˹komunikasyon (4) hinaˀ ¢ʼuułiiłi.
ˀentonse na ¢ʼuułiiłi ˹ˀespanyóoles (3) turey kawayu,
ˀi šaawuˀ nał ʔał kawayu ˀikʼał,
ˀi turey na pir’ik pari šan šeekeh kawayu.
ˀi komo nah nahaˀ šan depet hinaˀ uukaˀ,
ˀentonse na weena ʔakuła ʔəndʼəy,
piriy ke šaawuˀ ˹na (5) ˀikʼał huurak ʔał kawayu,
ˀi par'ah ʔakuh na.  ˀotro huurak
PERO ERA EL MISMO EL QUE IBA A DAR COMO ALLÍ
ME VOY A PARAR YO, MIRO QUE AHÍ ESTOY YO. Y ES
MI SOMBRA.  Y ASI FUE ESE.
ˀentonse ˀakuła ˀimey na r̃ey ke
k eplekih nał ˀakuh,
porke ʔakuhˀ peˀ hinaˀ kʼał ʔanimalʼiiłi
ke hin hənəy han šah,
ʔikʼał par'ah ʔi  ˀotro šaawuˀ ˀałi.
ˀentonse, porke nah šáłtepet,
ʔuukaˀ nał ˹muy muy r̃iiku (6) nah ʔindʼyuułi,
porke hooroy nał pəəšək ʔooro, pəəšək plaata,
ˀentonse náh kumu ¢ʼuułiiłi  ˹ˀespanyoóles (3)
	ʔukʼey ganar,
porke ʔišpaˀ kur'uh na ˀindʼyuułi,
ˀišpaˀ kur'uh.
tuupaˀ tumukiˀ.
ˀentonse ¢ʼuułiiłi ʔormoy tumukiˀ,
turey⁺ ša nar'uh.
turey ša nar'uh.
man ʔałi r̃iiku na ˹ˀespanyooles (3),
porke tumuy ʔorom’o han nał hoor'oy ˀindʼyuułi. 
</text>
<notes>
1. muʔistorya- <tk> {ˀistorya de/muʔistorya} </tk> 
2. de- <tk> ? </tk> 
3. ˀespanyóoles- <tk> this word has a box drawn around it </tk> 
4. komunikasion- <tk> this word has a box drawn around it </tk> 
5. na- <tk> {na/nał} </tk> 
6. muy muy r̃iiku- <er> this is underlined </er> 
</notes> 