Title: La Naturaleza del Maiz 1979O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: Terry Kaufman
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/29/2006
Typed By: ER

<text>
pwes nah na r̃ey monteksuumu, ʔuw’iy kapitan⁺iiłi, 
i akuła łik ʔi neeła na nukʼey na mur̃ikeesa 
kaada lałtepet.  entónses nah na ¢ʼəəm’aałi
teeroʔ (1) nukʼey na biskayno (2), i andalya (3), i alforha, i 
plaato.  ateroʔ nał nukʼey nah kʼał ču taata miya (4) ooro.
i mandaˀ kumu indyu o kapitan hin der’ołaʔ haypuy.
imey ke “wa łiḳ (5) məkʼakin weena (6) kiˀ kuy tahan’a (7) łik.
teeroʔ pał hooroy (8) han giˀ.  man giˀ imey. (9) i nah na
¢ʼeheełe nah kumu andalya. (10)  i plaato, i biskayno (11), i
alforha nał ukʼey asegurar (12).  handa ʔałi imey na r̃ey
ke nah na man hin, “porke hin kuy nukʼan naka
na man.  pero [na nen] (13) nah na həʔ ter’o turʼan nenʔ. (14)
hin, porke hin nukʼa naka kʼan.” pwes, akaniˀ (15) pir’iyʔ r̃ey
ke hin der’otaˀ tur’ey wasakapan, nukʼey nah
ču taata miya (16) ooro.  natəy’ah hoor’oy huu¢ʼuk merkaðo.
i kuukuułi (17) nukʼey nah r̃ikeesa de waakaš,
nukʼey nah mutooro (18) enkantaðo.  i niw’ey nah (19)
“laapu.  laapu (20)” niw’ey nah.  i na ¢ʼəəm’aałi “lin, lin”
komo harakʼu šikʼi niw’ey nah.  hin niwey nah han
ašukaˀ {de bweno}; i na ¢ʼeheełe niwey nah ¢ʼama
“luulu. luulu”.  “luulu” imey nah- puluulu.
i na r̃ey nukʼey na ¢ʼəəm’aałi ʔišiwaʔih ʔayma.  i taayiˀ łík
humay (21), imey nah ke mukəwaha (22).  pwes
nukʼey naałik, kumu indyuułi kumu indyu kaw⁺ay’uułi,
hin hənəy han tumuy pulʼa.  nukey nah r̃ikeesa de
wasakapan (23), kəwahey na humay.  man ʔałi
atəy’ah hiˀ r̃ikeesa de kumu... ʔišiwa ʔih ʔayma.
atəy’ah tupʼaw’ah humay.  porke həwahey kiˀ
¢ʼəəm’aałi.  despwes ke ukʼey łiḳ pensar
ke ku nał akúʔ tur’eyˀ.  hin bał paataˀ kʼər’əy (24).
porke hin bał ter’ołaˀ nukʼa (25) nah.  no porke byen
˹ukʼa na patana kərə́ (26), pero komo na hurʼah goona (27)
hin {d/t}er’ołaʔ nukʼey, hin nukʼey porke hin akuła
pəkʼəyˀ nah.  entónses despwes ukʼah [nał] ʔikʼał huurak,
ʔəran huurak, Fransisko Martíínes na šah, i “weša”
nał ˀimáwa nah por apooðo.  akuła niweyʔ.  imey
na hurʼah goona (28) ke byen kuy nukey nah.
wa kʼukin tur’ey. (29)  pwes ukʼey animar kikih.
pero komo na nah hin nueero kapitan naʔał.
mas ke (30) wənak kapitan naʔał, man ʔałi hin
humukʼey.  (31) [a los tres sernihyones (32),] ku nał hiʔ
yərana kumu pəpʼə ʔuy ša ʔəran ʔuy (33) natəy’ah... 
peʔakuh.  ku nał hiˀ ahapaˀ pasu kawayu (34).
asta lačor̃era (35) nał akuhiˀ (36) šawšeyˀ.  i na nah
enkanto imey ke “aʰ him bah ninˀ gu yan
ənguˀ atəəkah (37), porke [ŋˀimuˀpał (38) nahaʔ.  kʼał 
naˀun kuy ar’an.  entónses pwes
ša nuuka (39) na siya neeła ašawuʔ ša ʔuy.  kumu
huurak.  komo hin nah meero kapitan, hin
humukʼey.  ʔepȇłaˀ.  a los tres serenihyónes (40)
akuˀ yərana pəpʼə ʔuy ša gwísyo (41).  i
piyˀ kiˀ kumukʼeyˀ a los wał pʼəṭney (42) kikih
išpaˀ ša (43) siya na šaawuˀ.  [išpa de...]
saak⁺aʔ de siya ka[a] na šaawuʔ.  entónses imey
nah ay’aała “iya, iya, iya- komo
ʔimakaʔ ke kahuurak.  i hin šan bar’aka. (44)”
imey nah.  man giʔ pweh. 
</text>
<notes>
1.   teeroʔ- <tk> terʼołaʔ </tk>
2.   biskayno- <tk> mačiiti </tk>
3.   andalya- <tk> wapʼik </tk>
4.   ču taata miya- <tk> {gayito/ču taata miya} </tk>
5.   wa łiḳ- <tk> que trabajen </tk>
6.   weena- <tk> los que </tk>
7.   kuy tahanʼa- <tk> van a nacer </tk> 
8.   teeroʔ pał hooroy- <tk> si quiere tener algo </tk> 
9.   man giˀ imey- <tk> solo eso dijo </tk> 
10. andalya- <tk> wapʼik </tk> 
11. biskayno- <tk> mačiiti </tk>
12. asegurar- <tk> asegurar un trato </tk>
13. na nen- <tk> ESTO ME QUIERO LLEVAR YO </tk>
14. terʼo turʼan nenʔ- <tk> tĕrʼo turʼakan (turʼa + kan ?) nenˀ; ateroʔ turʼan nenˀ.  I think it should be “terʼo turʼan nenʔ” </tk>
15. akaniˀ- <tk> {así/akaniˀ} </tk>
16. ču taata miya- <tk> {gayito/ču taata miya} </tk>
17. kuukuułi-  <tk> also kuukʼuułi </tk>
18. mutooro- <tk> humu waakarʼ </tk> 
19. niwʼey nah- <tk> komo ¢ʼałpał niwʼey nah- ʼgalapoʼ </tk> <er> this is written above the second page and the footnote is my best guess as to what it is referring to </er>
20. laapu- <tk> = galaapu </tk>
21. humay- <tk>  ~ humayʼiiłi </tk>
22. mukəwaha- <tk> {muʔukʼa emprestar/mukəwaha} </tk>
23. r̃ikeesa de wasakapan- <tk> {r̃ikeesa de wasakapan/mur̃ikeesa ¢ʼəəmʼaałi} </tk> 
24. kʼərʼəy- <tk> arrancar </tk>
25. nukʼa- <tk> {nukʼa/nukʼeyʔ} </tk>
26. ukʼa na patana kərə́- <tk> imey ke hin bał apataˀ nał akərəˀ </tk>
27. hurʼah goona- <tk> enkanto </tk>
28. hurʼah goona- <tk> enkanto </tk>
29. wa kʼukin turʼey- <tk> que lo fueran a traer </tk> 
30. mas ke- <tk> only </tk>
31. <tk>  INSERT “wał beese yəkʼəšeyˀ ʔuy na ʔenkanto; el encanto hio remecer el agua 3 veces </tk> <er> On MESO-XIN-TK-PR012-00345, the card says “INSERT” on its top right hand corner so I matched it up with where it says “INSERT” on the text. </er>
32. sernihyones- <tk> mecida; 'meneónesʼ </tk> 
33. ʔəran ʔuy- <tk> r̃iyo grande; Los Esclavos </tk>
34. pasu kawayu- <tk> Chiq. ; GEO </tk>
35. la čor̃era- <tk> GEO </tk>
36. nał akuhiˀ- <tk> ku nał hiʔ; nał akuh/akuhiˀ prob. best “nał akuhiˀ” </tk> 
37. atəəkah- <tk> astəəkah </tk>
38. ŋˀimuˀpał - <tk> estoy hállado </tk>
39. ša nuukaˀ- onde le fue dada
40. a los tres sernihyónes- <tk> wał beese yəkʼəšeyˀ ʔuy na naʔuh ʔenkanto </tk> <er> I'm unsure that this comment goes with  'a los tres sernihyónes </tk> 
41. gwísyo- <tk> {gwísyo/ʔəran ʔuy} </tk>
42. pəṭney- <tk> brincó </tk>
43. ša- <tk> {de na/ša} </tk>
44. šan bar’aka- <tk> no servís p. nada </tk>
</notes>