Title: La Sierpa 1979R
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/21/2006
Typed By: ER

<text>
ndaˀ pir’ik pwes si mukpataˀ wirikʼi...
kuy ˀim’an kʼał ˀistorya.
pwes kʼał beese, kʼał čukšaya par’a šeekʼe nał ki ʔakikʼih 
	ša graw’a.
ˀi neła šeekʼe nał par’eyˀ,
ˀi par’a kʼeyˀ.
ˀi łəkʼəyˀ ˀikʼał taaw’uk.
pwes ki kʼənəkʼih porke ˀimey nah ke kuy šukʼey?
ˀentonse sukʼuyˀ par’ah mukʼatʼak wiiki,
ˀi ʔatəy’ah kiˀ tupaw’ey,
ˀi ˹čərəkəˀ pari (1) ˀimey nah,
“ʔa, kuy šukʼan taaw’uk,” hiˀ,
“porke hin šan nšukʼa”
ˀi ˀukʼeyˀ ša ˀuray.
tum’uy sim’i narih ˀuray taaw’uk.
porke ˹nan’iy kiˀ teenaˀ ʔuy (2).
tum’uy sim’i,
hin bał ki¢ʼiyʔ.
ˀi ˀentonse natəy’ah pełtemeh sukʼuy šikiˀ
ˀi ˀentonxe pwes, naatəy’ah nał kiˀ mupəpʼəwan ʔuy,
porke hin bał nał ˀakuˀ tur’a ˀuy təškʼə,
porke ša maku nał hiˀ hooroyˀ ʔuy.
ˀentonse despwes ʔakuja tupʼeyˀ Tekwambur̃u.
ʔatəy’ah ʔakuła tupʼaw’ey,
ˀi sukʼuy hinaˀ kumu ˹šuyaku ʔambuki (3).
ˀentonse na mutʼum’ay, ˹ša yəwak pari (4) tupʼaw’ey;
na huuših ˹ša ˀišpak pari (5) hoor’oyʔ.
ˀi ˀentónse
	“natəəkah kuy ˀakuˀ tupʼan naka, simberwensa” hiˀ nah.
˹ša ʔayapaˀ man (6) hin nał šan ʔuy naha?
təškʼə nał ku tuuraˀ ʔuy.
bweeno pwes, sukʼuyˀ pwes,
ˀi ʔatəy’ah Tekwambur̃u,
ˀi ˀasta ˹ˀa laguuna pəša ˀuy (7) mušawa¢ʼa nał hutu
	hin muhumuukʼa
	mukʼər’ə naˀał.
mupar’ey kumu pʼisina hutu,
hin humukʼeyˀ nah. 
ˀasta ke tur’ey kʼał bar̃eeta šawšey šá huu¢ʼuk ˀalaguuna.
ˀi nah na man sii humukʼey nah,
ˀasta ˹šikʼi pari (8) ki ʔuk⁺ah.
despwes, ˀim’ey:
	“ˀa kuy ˀakuˀ ˀəndən ˀutʼan,
ʔaber si ʔiišiˀ ngiˀ.”
ˀi ˀał ˀuy nał ki ˀukah sirpyenta,
yameero pał nał ki ˀakuh.
ˀišpaˀ ˀəndəy ˀutah,
	[ˀaber si mułəkʼə naˀał.]
mupar’a neła mułəkʼə
ˀentonse ˀakuła ˹ˀotro kapitan’aałi (9)
mə¢ʼey mas,
ˀi sukʼuyˀ mas.
ˀi kʼał ˀay’aała šikiˀ,
ˀakuła sukʼuy,
porke nan’iyˀ pał na ˹šuyaku ʔambuki (10),
hin bał na hoor’oy huuših ˹šuyaki ˀambuki (10) ša
	narih sirpyenta.
ˀentonse ˹ˀotro (11) ʔay’aała ˀakuła tur’ey nał kʼał pʼetʼe hur’u,
ˀi wiy’a pʼetʼe hur’u.
˹ˀasək (12) šuka nał kʼeyˀ kumu wiy’a pʼetʼe hur’u,
siiruˀ nah sukʼuyˀ.
ʔimey nah łakʼuw’ah:
“tur’a peg na ˹šuyaku (13)”, hiˀ.
na łakʼuw’ah hin dur’eyˀ,
porke hin paataˀ hinaˀ.
ˀentonse tuy’ey nah ke:
“ʔa, ˀentonse hin šan bar’aka.  
komo kaʔim’a ke kahuurak, pweh”
“ʔa pwes nhuurak,
pero na nenˀ hin apataˀ pulʼan na man”
ˀim’ey nah.
ˀi man giˀ.
</text>
<notes>
1.   čərəkəˀ pari- <tk> “poquitos días” </tk>
2.   nan’iy kiˀ teenaˀ ʔuy- <tk> “chorro” nał kiˀ nan’iy ˀuy. </tk> 
3.   šuyaku ʔambuki- <tk> ˀambuki “mecazal” </tk> 
4.   ša yəwak pari- <tk> “para el lado occidente </tk> 
5.   ša ˀišpak pari- <tk> “al oriente” </tk> 
6.   ša ʔayapaˀ man- <tk> “y no porque en esos tiempos” </tk> 
7.   ˀa laguuna pəša ˀuy- <tk> “la laguna Azufral” </tk> 
8.   šikʼi pari- <tk> “hoy día” </tk> 
9.   ˀotro kapitan’aałi- <tk> “otros capitanes </tk> 
10. šuyaku ʔambuki- <tk> “mecazal” </tk>
11. ˀotro- <tk> “otra” </tk> 
12. ˀasək- <tk> “en lo que” </tk>
13. šuyaku- <tk> “mecate” </tk> 
</notes> 