Title: La Sierpa 1979O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: 
Date Typed: 07/25/2006
Typed By: ER

<text>
ʔəndaʔ pir'ik pwes si muḳpataʔ wirikʼi, ʔ{ə̨/a} kuy 
ˀim'an kʼał ʔistorya.  pwes kʼał beese, kʼał čuhšaya (1)
par'a šeekʼe (2) nał ki ʔakukʼih ša graw'a.  ʔi
neeła šeekʼe nał par'eyˀ, ʔi par'a kʼeyˀ.  ʔi łəkʼəyʔ
ʔikʼał taaw'uk.  pwes k{i/ə} kʼənəkʼih porke ʔim'ey nah ke 
kuy šukʼeyˀ.  ʔentónses sukʼuyˀ par'ah kʼeyˀ.  ʔi łəkʼəyʔ
ʔikʼał taaw'uk.  pes k{i/ə} kʼənəkʼih porke ʔim'ey nah ke
kuy šukʼeyˀ.  ʔentónses sukʼuyˀ par'ah mu kʼatʼaḳ wiik⁺i.
ʔi ʔatə̆y'ah kiʔ tup⁺aw'ey, ʔi {pokiitos diyas/pokiito pari/čərəkəˀ pari} ʔimey nah,
"ʔa, kuy šukʼan taaw'uk, hə̨.  porke h{ə/i}n šan ənškʼa."
ʔi ʔukʼeyˀ ša ʔuray.  tum'uy sim'i.  naríʰ ʔuray taaw'uk,
porke čor̃o {nał kiʔ nan'iy ʔuy/nan'iy kiˀ teenaʔ ʔuy}.  tum'uy sim'i, hin bał
kĭ¢ʼiyʔ.  ʔi ʔentónses natəy'ah pełtemeh sukʼúy šikíʔ
ʔi ʔentónses pwes, natəy'ah (3), nał kiʔ mupəpʼəwan ʔuy (4), porke
hin bał nał akuˀ tur'a ʔuy təškʼə, porke
ša maku nał hiˀ hooroy' ʔuy.  ʔentónses despwes akuła
tupʼeyˀ tekwambur̃u.  atəy'ah akuła tupʼ⁺aw'⁺ey, ʔi  
sukʼuy hină kumu {ʔambuki mekasal/šuyaku ʔambuki} ʔentónses na
mutʼum'ay.  {para el laðo oksidente/ša (laðo) yəwak pari} tupʼaw'⁺ey ; na huuših
{al oryente/ša (laðo) ʔišpakpari} hoor'oyˀ.  ʔi ʔentónses "natəəkkah kuy akuˀ tupʼan
naka, sinber(g)wensa" hii nah. (5)  “ʔi no porke
en esos tyempos/ša ʔayapaˀ man} hin nał šan ʔúy nahaʔ.  təškʼə nał
ku tuuraˀ ʔuy.  bweno pwes, sukʼuyˀ pwes, ˀi ʔatəy'ah
tekwambur̃u, ʔi ʔasta {la laguuna asufral/alaguuna pəša ʔuy} mušawa¢ʼa nał
hutu hin amuhumuukʼa (6) mukʼər'ə naʔał (7), mupar'ey kumu
pʼisina hutu, hin humukʼeyˀ nah.  ʔasta ke tur'ey kʼał
bar̃eeta šawšey (8) ša huu¢ʼuk alaguuna.  ʔi nah na man
si humukʼey nah, asta {oy diya/šikʼi pari} kiʔuk⁺ah.  despwes,
im'ey, "ʔa kuy aku əndən utʼan, aber si ʔiišiʔ ngiʔ (9).  
i ał ʔuy nał kiʔuk⁺ah sirpyenta, ya meero pał nał
ki ʔakuh.  ʔišpaˀ ʔəndəy ʔutah, aber si mułəkʼə (10)
naʔał.  ʔentónses... akuła {otros kapitanes/otro kapitan'aałi} mə¢ʼey
mas, i sukʼuyˀ mas.  i kʼał ʔay'aała šikiʔ, akuła
sukʼuy, porke nan'iyˀ pał na {mekasal/šuyaku ʔambuki}, hin bał na
hoor'oy huuših {mekasal/šuyaku ʔambuki} ša narih sirpyenta.  entónses
{otra/ˀotro} ay'aała akuła tur'ey nał kʼał pʼetʼehur'u (11).  
ʔi ˹wiy'a (12) pʼetʼe hur'u.  {en lo ke/ʔasək} šukʼa nał kʼeyˀ
kumu wiy'a pʼetʼe hur'u, siirúˀ nah sukʼuyʔ...
ʔimey nah łakʼuw'ah.  "tur'a peˀ na {mekate/šuyaku}.  "ə̨".  
na łakʼuw'ah hin dur'eyˀ, porke ˹hin paataˀ hinaʔ. (15)
ʔentónses tuy'ey nah ke.  "ʔa ʔentónses hin šan bar'aka. (13)
komo kaʔim'a ke kahuurak, pweh."  "a pwes
ʔənhuurak, pero na nenˀ hin apătaˀ pulʼan na man"
im'ey nah.  ʔi man giʔ.  
</text>
<notes>
1.   čuhšaya- <tk> viejita </tk>
2.   par'a šeekʼe- <tk> a buscar palitos </tk>
3.   natəy'ah- <tk> allí </tk>
4.   mupəpʼəwan ʔuy- <tk> llevaba el agua </tk>
5.   hii nah- <tk>así le dijo a el </tk>
6.   hin amuhumuukʼa- <tk> no aguantaba </tk>
7.   mukʼər'ə- <tk> arrancaba </tk>
8.   šawšey- <tk> i lo sembró </tk>
9.   ʔiišiʔ ngiʔ- <tk> está viva todavia </tk>
10. mułəkʼə- <tk> la encontraba </tk>
11. pʼetʼehur'u- <tk> chompipón </tk>
12. wiy'a- <tk> cuyuscate = color </tk>
13. bar'aka- <tk> no servís </tk>
14. <tk> mupar'a neeła mułəkʼə	"lo busca aber si lo encuentra" </tk>
15. hin paataˀ hinaʔ- <tk> no podía con él </tk> 
</notes>