Title: La Sihuanahua 1979O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/29/2006
Typed By: ER

<text>
na ik'ał ˹šurumu (1), hooroy nah munobya, i mupar’a
naʔał.  asək nah išapʼa akukʼi, ayaw’ah (2)
akuˀ par’eyˀ, akuła nah par’eyˀ ša (3) nał hiʔ
munobya.  i na siwanaawa, ˹alʼikʼeyˀ (4) kikih
de munobya.  mas ante naʔał terołaʔ (5) ʔerełeyʔ.
išpaˀ nasiwanaawa.  hiná kiˀ muutih šuunuˀ (6). 
entónses nah na hóóben (7) akuła tiˀ paaleˀ.  ukʼey
konfefsar kikih.  entónses na paaleʔ imey nah.  “tur’a nahəʔ.
hin gatupʼa.  kaaða ke kaʔišapʼa akukʼi hin gatupʼa.
tur’a ša kabolsa.  koneeso hin naka muʔer’eła.”
“pwes bweno” hiˀ (8) nah.  pwes nah łəpʼəy naʔał
kaaða ke aʔišapʼa nah akukʼi, mutur’a naʔał.
i kʼał diya (9) hooroy nah kʼał muʔamiigo, i
imey nah, “ʔəndaʔ.  šikʼi pari ša səəm’a uuk⁺aˀ (10)
kʼał par̃anda naattəəkah.” “a... kahapʼa peˀ ninˀ (11), pweh.”
“bweno” imey nah otro ke kuy 
hapeyˀ.  entónses nah otro desesperaaðo, pero
pał akuʔ (12).  hin bał hapʼey muʔamiigo, patʼey nał
kikih akuh.  pwes n{aa/a}təəka mas
adelante (13) nał uk⁺ah na siwanaawa.  haaniʔ
kumu munobya nah pulʼey kikih.  imey nah,
“uh maara pweh ombre.  kə{t/tʼ}ək pał hapʼawan
naka.”  “a komo hin hən’ən ke ku yakaˀ taʔ.”
“a pero komo əndaayiʔ.  man ʔałi hapʼa kan
naka.”  “a..., ˹¢ʼama kiˀ (14), pweh.  əndaˀ pweh.”  im’ey nah.
i tʼen’oyˀ nah ˹puh (15) [par’aʰ mubraaso nobya, i 
o] par’aʰ ˹puh (16) siwanaawa.  imey nah, “əndaˀ mał,
pweh”.  akuła łik pwes.  kʼam’eyˀ kiˀ kumu (17)
akukʼih.  kʼam’eyˀ łik kikih.  hin bał paataʔ
˹wər’əy (18) kikih siwanaawa de na puh hóóben (19).  [ʔe]
ʔasəḳ pał nał kuˀ hiˀ wašatʼa, ʔe∙∙
ateroˀ nah wər’əy kikih na siwanaawa.  ˀe..
“əndaʔ mał, əndaˀ mał.  hən’ən pał weena naka.”
muʔim’a nał nah.”  əndaʔ mał.  hin nał ∙ kuˀ yaḳ
ławar’u pwes.”  “byen”.  “a pwes əndaʔ pweh.”
pwes, entre mas serka pał hiˀ akuh, mas teenaʔ
humukih, man ʔałi teeroʔ wər’əy kikih.  i entónses waštaˀ łik
kikih.  a pwes t⁺unatʼi pał nał hiiˀ marimba.
i “əndaˀ ławar’u pweh.”  imey nah.  Pwes, ławar’u...
ečaron a... en fin ke.... ławar’u nał hiˀ
hinaʔ.  pero hin nah munukʼa ná huraʔih.  ˀootoˀ
na huraʔih... hiná... muutih.
i ba de ukah ławar’u.  e.. kwando komo hin
˹daˀ poyʼokeyˀ ʔih- hin hənən iwʼał pyeesa alfin ke ʔoorʼo (20) 
hiná ławar’u naˀał.  alfin pwes 
˹wał ʔoora ša səəm’a (21) paʔał, ter’o wər’ə nał kʼey kikih de nah.
i hin nał apataʔ wər’əy kikih, porke hiná 
mureserbaaða (22) na łəpʼəy na hóóben (23), hin
apataˀ wər’əy kikih na siwanaawa.  alfin imey
nah.  “ənnan’i naka pero apla kiʔ huraˀika.”
a en fin, ˹hin nał nułəkən’ə (24),
en fin ke mas šam bari paʔał, pwes
apley huraʔih; i huuših kawayu nał hoor’oy na 
munobya hóóben (25).  man giˀ pir’iyˀ tumukiˀ
ławar’ułaałi, heʔ waakʼá łik ˹təškʼə (26). 
hin weena tuupaˀ atəy’ah.  solo naałik kiˀ 
tupʼaw⁺eyˀ atəy’ah.  pero onde nan’iy, waakʼaʔ
siwanaawa, him bał hapʼey mas. man giˀ. 
</text>
<notes>
1.   šurumu- <tk> {hóóben/šurumu} </tk> 
2.   ayaw’ah- <tk> junto de ella </tk>
3.   ša- <tk> onde </tk>
4.   alʼikʼeyˀ- <tk> {ukʼey presentar/alʼikʼeyˀ} </tk>
5.   teroła- <tk> ||r’|| r ~ r’ </tk>
6.   šuunuˀ- <tk> largo </tk>
7.   hóóben- <tk> šurumu </tk>
8.   hiˀ- <tk> dijo </tk>
9.   diya- <tk> pari </tk>
10. uuk⁺aˀ- <tk> ukʼah ? </tk>
11. kahapʼa peˀ ninˀ- <tk> ay me esperás </tk>
12. pał akuʔ- <tk> ya se iba </tk>
13. adelante- <tk> naaʔyah </tk>
14. ¢ʼama kiˀ- <tk> {sta bweno/¢ʼama kiˀ} </tk> 
15. puh- <tk> {braaso/puh} </tk>
16. puh- <tk> {mubraaso/puh} </tk> 
17. kumu- <tk> łik </tk> <er> “łik” is written above “kumu” and ulined as a separate word </er>
18. wər’əy- <tk> quitarse </tk>
19. hóóben- <tk> šurumu </tk>
20.  daˀ poyʼokeyˀ ʔih- hin hənən iwʼał pyeesa alfin ke ʔoorʼo-  </tk> 
{ukʼey aflohar {kwantas pyeesa/hin hənən iw’ał pyeesa}  alfin ke solo/ daˀ poy’okeyˀ ʔih- ʔoor’o} </tk> 
21. wał ʔoora ša səəmʼa- <tk> {a las tres de la mañana/ wał ʔoora ša səəm’a} </tk>
22. mureserbaða- <tk> oracion, encanto </tk>
23. hóóben- <tk> šurumu </tk>
24. hin nał nułəkənʼə- <tk> {no keríya.  keríya o no keríya/hin nał nułəkən’ə} </tk> 
25. hóóben- <tk> šurumu </tk>
26. təškʼə- <tk> {a la myerda/təškʼə} 27</tk>
27. {a la myerda/təškʼə}- <tk> ša {mumakʼuułi/makʼuułih} </tk>
</notes>