Title: La Sierpa 1974O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: 
Date Typed: 08/21/2006
Typed By: ER

<text> 
˹əndá pir'ik pweh (1), (patʼa paŋ wi... ) ˹pătáˀ ənwirikʼi (2)
˹kuy im'an (3), a komo pweda kuy im'an, porke 
hən ˹əmbatʼa šam'a (4).  pwes ántes ˹hin na{h/|ł|} šan
uy nahaʔ, porke hin šan ka ˀišapʼah (5), i ˹hina{h/ˀ}
mupoder dyos (6), padre eterno, na ˹čuše keela (7), ˹par'a šeekʼe 
nah ak⁺ukʼiy (8).  ˹i ša gəraw'a na{h/ł ?} aku’kʼiy par'a šeekʼe (9),
˹łəkʼəy kʼa{h/ł} taawuk (10), ˹i kʼənəkʼəłáʔ (11) porke ˹poyoy nah
ke kuy šukʼey (12), [o sea ke... kuy šukey o sea ke...
(como es esta palabra) poyoy nah ke kuy šukʼey]. pero
... este... ubu ˹asyéndose e{l/ł} pehe (13) na ukáh, porke ˹nan'ah (14), 
mero ay'aała, porke kapitaana ay'aała naʔah.  entónses
turey na taaw'uk, ša m'akʼuh, i ˹sukʼuy par'ah (15)
pará ˹mu kʼatáʰwíkʼi (16), i ˹at⁺iy'ah (17) ˹tupʼaw'ey (18). 
entónses kwando {bino a ber este/pir'iy paˀa{h/ł} } ˹išapʼa na{h/|ł|} hiˀ (19) uy
par'áˀ mukʼatʼawiikʼi, i entre mas ˹díyas (20), mas ˹əráki
na{h/|ł|} hiˀ ču taawuk (21).  mas uy nah ˹a¢ʼorana ša naru (22).
i entónses waki tupʼey atiy'ah.  bweno pwes 
kʼał ˹diya ˹ukey (23) pensar ke ku šukʼe{ˀ/y}.  sam'uy 
˹i ten'oy (24) ša uray.  ˹primero (25) ˹tumuy sim'i (26) na uray
i i hin teeróˀ taawuk.   entónses imey nah “hahá
i simberwénsa, entónses ˹hin náka kataawuk (27).
˹kuy naka kuytupʼan (28) ša tekwambur̃o.  atiy'ah
˹kuy akúˀ tupan naka (29).”  bweno pwes komo ay'ała naʔa{h/|ł|},
čuwšaya, kapitaana ay'aała, ˹awir'ikʼ(i) hináhˀ
enkanto (30).  pwes ˹wirikʼiłáʔ (31) hináh ˀenkanto i
[hi... ] tupʼey ˹atiy'ah (32), i... entónses ˹ukáˀ (33) pa’{h/|ł|} uy
ša lugar de ˹nən' (34), no porke ántes hin na{h/ł} šan uy,   
asta r̃iyo grande akúˀ ˹na{h/|ł|} tur'ey (35) uy ˹na ¢ʼiim'aałi (36),
kuukuułí; asta adelante de ¢ʼehe ˹na{h/ł} akúʔ turáh uy (37),
porke hin na{h/ł} šan. e komo [nah...] na kooláh
sirpyenta, ša {laado sur/waštak pari} tupaw'áh koolah, man ˀałi
nahaˀ {al lado sur/ša waštak pari} ukáh {grándes/ˀəran} utʼa uy.  hin
šah iipan uy, solo əraˀ.  {porké/han ʔałi} ? porke mas
úkʼa uy {al lado sur/ša waštak pari}.  i - ˹como es la... el sur, el sur (38)
{el lado salyente/ša ˀišpak pari} hin šan ər'an uy, porke nah (nah)
hin muʔukʼaʔ, hin ˹mupu¢ʼu uy (39) nah ša laado man. 
˹man gí kuy iman naka (40), pwes.  hin ba{h/|ł|} šan mas.  
náh paˀa{h/|ł|}.
</text> 
<notes>
1.    əndá pir'ik pweh- <tk> vamos a ver </tk> 
2.    pătáˀ ənwirikʼi- <tk> si puedo hablar </tk>
3.    kuy im'an- <tk> voy a decirle </tk> 
4.    əmbatʼa šam'a- <tk> no me acuerdo </tk> 
5.    hin na{h/|ł|} šan uy nahaʔ, porke hin šan ka ˀišapʼah- <tk> no había agua aquí  no habia donde saliera </tk> 
6.    hina{h/ˀ} mupoder dyos- <tk> con el poder de Dios </tk> 
7.    čuše keela- <tk> = čuwšaya KELA </tk>  
8.    par'a šeekʼe nah ak⁺ukʼiy- <tk> Buscando chiribiscos ella andaba </tk> 
9.    i ša gəraw'a na{h/ł ?} aku̓kʼiy par'a šeekʼe- <tk> en el monte andaba buscando palitos </tk> 
10.  łəkʼəy kʼa{h/ł} taawuk- <tk> encontró una tortuga </tk>
11.  i kʼənəkʼəłáʔ- <tk> se puso contenta </tk> 
12.  poyoy nah ke kuy šukʼey- <tk> creó ella lo iba comer </tk> 
13.  asyéndose e{l/ł} pehe- <tk> babósa nah ukey kikih </tk> 
14.  nan'ah- <tk> “ella” </tk>
15.  sukʼuy par'ah- <tk> amarro bajo </tk> 
16.  mu kʼatáʰwíkʼi- <tk> su molendero </tk> 
17.  at⁺iy'ah- <tk> allí </tk> 
18.  tupʼaw'ey- <tk> lo dejo </tk> 
19.  išapʼa na{h/|ł|} hiˀ- <tk> estaba saliendo </tk> 
20.  díyas- <tk> [→ pari] </tk> 
21.  əráki na{h/|ł|} hiˀ ču taawuk- <tk> estaba creciendo la tortuga </tk> 
22.  a¢ʼorana ša naru- <tk> allí lo dejó </tk> 
23.  ukey- <tk> allí lo dejó </tk> 
24. i ten'o- <tk> lo metió </tk> 
25.  primero- <tk> → šuy'a ? </tk> 
26.  tumuy sim'i- <tk> terminó apagar </tk> 
27.  hin náka kataawuk- <tk> vos no eras tortuga </tk> 
28.  kuy naka kuytupʼan- <tk> te voy a ir a dejar </tk> 
29.  kuy akúˀ tupan naka- <tk> te voy a ir a dejar </tk> 
30.  awir'ikʼ(i) hináh ˀenkanto- <tk> habla con el encanto </tk> 
31.  wirikʼiłáʔ- <tk> habló </tk> 
32.  atiy'ah- <tk> por allí </tk> 
33.  ukáˀ- <tk> → uukaˀ </tk> 
34. nən'- <tk> nahaˀ </tk> 
35.  na{h/|ł|} tur'ey- <tk> iban a traer </tk> 
36.   na ¢ʼiim'aałi- <tk> los Guazacapanes </tk> 
37.  na{h/ł} akúʔ turáh uy- <tk> iban a traer </tk>
38.   como es la... el sur, el sur- <tk> piyˀ ki ˀukʼah solo dos hay </tk> 
39.  mupu¢ʼu uy- <tk> nace agua </tk>
40.  man gí kuy iman naka- <tk> solo eso te voy a decir </tk> 
41. <tk> šam bohomo; Barrio S. Sebastián </tk> 
42. <tk> oriente: cabeza; poniente: cola </tk> 
</notes>