Title: Los Dos Compadres 1979O
Speaker: Francisco Marroquín López
Language: Guazacapán
Collector: Terry Kaufman
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/29/2006
Typed By: ER

<text>
pwes kʼał huurak.  ʔišpaʔ šamakʼuh.  waakʼaʔ ša grawʼa.
naayʼah (1) ša grawʼa, waštaʔ səəmʼa.  i pirʼiyˀ
kʼał uray əəlʼə hiši.  i naa peʔ akuh ša maku.
i imʼey nah ayʼaała.  “na nenˀ pirʼin kʼał uray
əəlʼə kʼał hiši.”  “a... entónses, łəkəkaʔ tumin, pero
na tumin man ˹məəšaˀ (2).  man ʔałí ahərəʔ (3)” imey
nah ayʼaała.  “a... pero hin hooron lugar (4) kuy išapʼinˀ.  
ku ˀyan ti[ˀ] kompagre imʼan (5) nah pirʼin kʼał 
uray əəlʼə kʼał hiši”  “akuyʼa pweh imʼa naka 
kompagre.  pwes akuła ša maku kompagre.
łəkʼ⁺əy na mukompagre.  imey nah.  “a handá 
kaʔakukʼi kompagre, handá kaniwʼa.”  “a... pwes
hin šan ənniwʼa.  ˹patʼan giwʼan (6) antaayiʔ imʼan naka,
ke səəmaˀ pirʼin kʼał uray ša grawʼa əəlʼə hiši.”
“a... kompagre, ka[a] ta meero hiʔ.”  “a. 
ku ˀyan alʼikʼan naka.  hə̨.”  “a... 
andaʔ mał, pweh.  porke na nenˀ si anʔišaapi.
kuy turʼan pyooča.  kuy turʼan asadon.  pwes,
ahkʼwałik (7) na kompagrʼeełe, piyˀ kompagre. 
“i nahaʔ peʔ na pirʼin uray.  i pulʼan senya.
nah na həˀ senya.”  i na kompagre.  ˹tuyʼuyˀ (8) a
pahniyˀ, i a pahniyˀ.  i pahniyˀ.  asək pirʼiyʔ
kʼał ʔə̆łək ʔukʼa{h/k} parʼa naru.  aʰ ki kʼənəkʼəh
na kompagre.  “šikʼi pari si łəkʼən tumin.”  apeena kiˀ
išapiy ʔał naru.  ʔi apley na ʔəłək.
hin tumin.  ˹čərəkəʔ (9) małi hooroy na ˀəłək.
na kompagre werekʼełaʔ.  i turʼey ʔə̆łək.  Entónses 
akuła ša maku.  i imey nah na muʔayʼaała.
“pirʼi peʔ handá hooroy ʔəłək.  hin tumin.  i
handá hooroyˀ.”  “hin daˀ małi hooroy, pweh.”
“a... pwes na man tumin.  too peˀ (10)
kuy ˀišapʼin nenˀ, i kuy sałkʼan.”  “a... handá kaniwʼa
małi, hoorokaˀ naka małi.  ku ˀyan ti[ˀ] kompagre
kuy weskʼen asta ¢ʼəkʼə maku (11).  werʼekʼe nenˀ yanˀ.”
i waakʼaʔ pweh, hiná ʔəłək.  kabalmente, łəkʼəy 
na kompagre.  “ke tal kompagre.  łəkəkaʔ na tumin.” 
byen, kompagre ʔiih uukaʔ (12) katumin, i weskʼey asta
ʔuu¢ʼuḳ maku na ʔəłək.  pʼook⁺oʔ ˀəłək.  ša pirʼiy
kompagre, byen tumin nałan hooroy ʔəłək.  
pero na ʔotro kompagre.  haani małi pirʼiyˀ.
entónses imʼey na muʔayʼaała de mukompagre,
berdá ke man naka ke kanaka kadiiča (13). 
kẹ kamuła neeła na tumin man.”  “a...pwes
kuy ormon.  kuy sałkʼan.  ˀe kʼənəkʼ{i/ə}h na
kompagre, ormoy na tumn.  ki kumu pʼawawʼah.
tumukiˀ tumin ormoyo i sałkʼeyˀ ša kʼał mukofre.
ša otro (diya) pari, byen pəəp⁺əʔ na kofre; 
˹ˀoorʼo (14) tumin i kumu pʼawʼawa ša kofre
na tumin.  kʼənəkʼəh na kompagre.  ˹čərəkəˀ (15)
pari, kunʼuy kʼał mufinka, hiná waakaš.
na kompagre ke akuła pahniy tumin 
byen werekʼe hiˀ, haˀ.  “handá ʔałi nukʼan
nah na man.  mehor anguła wesekʼe ˹otra (16) parte”
hiˀ na kompagre.  ya ke “pero nterʼo na nkompagre,
i kuy terʼonʔ.”  imʼey na kompagre.  entónses imʼey 
nah ʔayʼaała kompagre.  “hin.  hin, porke na nah
muła neeła.  kaaso nah wərʼəy naka pweh (17). hin
naka kakuła ˹wesekʼe (18) ša ˹makʼuh (19).  imʼey nah
muʔayʼaała.  i werekʼełaʔ (20), komopagre i de werʼeke (21), harnałaʔ.
i hin daˀ teeroˀ pweh.  nah paʔał. 
</text>
<notes>
1.   naayʼah- <tk> allá </tk>
2.   məəšaˀ- <tk> {məə¢ʼaʔ/məəšaˀ} </tk> 
3.   ahərəʔ- <tk> da luz, arde </tk> 
4.   lugar- <tk> tiempo </tk> 
5.   ku ˀyan ti[ˀ] kompagre imʼan- <er> thereʼs a line connecting “ku ˀyan” to “imʼan” </er>
6.   patʼan giwʼan- <tk> {solo/patʼan giwʼan} </tk>
7.  ahkʼwałik- <tk> waakʼa łik </tk> 
8.   tuyʼuyˀ- <tk> {komenso/tuyʼuyˀ} </tk>
9.   čərəkəʔ- <tk> {kʼał pooko/ čərəkəʔ} </tk>
10. too peˀ- <tk> (= turʼa peˀ </tk> 
11. ¢ʼəkʼə maku- <tk> media casa </tk>
12. ʔiih uuka- <tk> əstəəhəəká </tk>
13. kadiiča- <tk> buena suerte </tk>
14. ˀoorʼo- <tk> {solo/ˀoorʼo} </tk> 
15. čərəkəˀ- <tk> {a pokiitos/čərəkəˀ} </tk>
16. otra- <tk> {otra/otro} </tk>
17. kaaso nah wərʼəy naka pweh- <tk> acaso te lo quitó a vos pues </tk>
18. wesekʼe- <tk> {wekekan/wesekʼe} </tk> 
19. makʼuh- <tk> {mumaku/makʼuh} </tk>
20. werekʼełaʔ- <tk> F kʼ = C k </tk>
21. werʼeke- <tk> cólera; better “werʼekʼeh” 
</notes>