Title: Los T'uur’ułi
Speaker: ?
Language: Spanish
Collector: ?
Date Recorded: ?
Date Transcribed: ?
Date Typed: 09/01/2006
Typed By: ER

<text>
Un hombre tenía una esposa embarazada.  Cada día el hombre
salía de la casa temprano y regrasaba tarde con unos zapotes
muy grandes.  El hombre no dejaba que su mujer le acompañara,
para ella quería conocer donde él cortaba los zapotes.  El hombre
solo se vestía de mashtate, y un día cuando no se fyaba él ella le
amarró una bola de hilo el la cola de su mashtate cuando 
saliera temprano.  Mientras él caminaba, la bala de hilo se
iba desenrollando detrás de él, y la mujer le seguía 
atrás sin que el hombre la viera.  Llegó el hombre
a un zapotal muy grande y subió en el palo
como un cheje, con el “pico”.  Cuando ya estaba alto en el palo
y empezaba a cortar los zapotes, la mujer se asomó y le
pidió uno de los zapotes.  “No me hubiera seguido” dijo el hombre.  El hombre cortó un bien maduro
y se le tiró en el suelo donde se aplastó.  La mujer lo comió
y pidió otro.  El hombre escogió un grande bien 
duro y se lo aventó en la boca y así la mató.  El 
hombre escarbó un hoyo de una vara de profundidad y
enterró a la mujer, y se fue.  
A los pocos días, salieron de la barriga de la mujer 12 (ó 13)
hombrecitos (los tʼuurułi).  Cada uno de ellos tendría
su destino, pero el mas {pícaro/travieso} de todos era el tuuruˀ, el 
último para hacer.  
Al salir de la barriga de la mujer los tʼuur’ułi se mantenían
comiendo cangrejos de leche que se encontraban en los charcos.
	- Su milpa empezaba a crecer
Ya más grandes, el tuuruʔ era el primero a sembrar maíz.
Los otros tʼuur’ułi no sabían que se tenía que hacen con el
maíz antes de sembrarlo.  El tuuruʔ les dijo “Pues mascálo”.  
no resultó, y la milpa del tuuruʔ siempre se crecía.   Otra vez le
vieron a pedir su congejo y les dijo “Pues molélo”
“Pues tostálo”
“Sombrálo así no más”
</text>