Title: Mandar Hijo a Trabajar 1974O
Speaker: Alberto de López Vásquez
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 09/01/2006
Typed By: ER

<text>
˹ənsaakáˀnen’ (1), iman nah ənˀay’aała, “úkʼa ˹pah (2) nen mun’,
porke kú pałí minaki.” ənguła sakʼay’an naʔun,
para ke ˹muḳúˀ (3) ša wăyaˀ, ˹pułkʼun’ (4).  tónse imey nen
naʔun, ke muučúʔ ˹naʔah (5).   iman nah “ənkə kamuučuʔ,
pero syempre ku y’ak, porke presisa man ke aʔišapʼa
wayáʔ ša graw’a.”  tonse imey nen naʔun ke
hin akúg na ša {díya/pari} man.  entonse iman nah ke
syempre ˹muḳúˀ (3) porke presisa ˹nah (6) ke aʔišapʼa wayaʔ
ša graw’a.  tónse saakaˀ, im’an nah ke “əndáˀ pʼeˀ
nəm’a pweh, porke ˹tarde (7) ˹paʔah (8).”  tonse ˹muhnəm’ałaʔ (9).
i ˹muhkuła (10) ˹par’ah (11) ˹war’uk (12).  entonse iman nah naʔun. 
“əndáˀ ˹mah (13) taˀ ˹pweh (14), porke ˹tarde (15) ˹paʔah (8).  i ˹muhkuła (16). tonse, ˹muhwaštaʔ (17) ša wayaʔ.  ˹i dyey (18) iman nah
“əndáˀ pʼəpʼək pʼəəw’ək hináʰ uy, koneso ˹muhsam’u (19).
tareya... ˹muhpiyˀ (20).”  tonse imey nen’ “əndáˀ ˹mah (13) pweh,
pəpʼə uy ša ˹muhpʼeew’ek (21).” entonse ˹muhwaakʼaˀ (22).  
tonse ˹sam’uh (23) ˹kʼah (24) tareya, ˹uno kad uno (25).  iman nah 
“ba, sam’u katereya, pero apulʼa ˹sí (26), i pʼułkʼu ¢ʼama.
porke si hin ˹kapʼułkʼu (27) ¢ʼama, kuy naka wi¢ʼun.” 
tonse imey nen, “aber si ntum’u, porke ˹pehru pah ukah (28).” 
nen, i agora naka ke ká-šurúmu ˹kʼah (24).  ˹tenés mas (29)
˹potensya (30), mas ke nen’,” iman nah.  tonse imey nen, 
asta onde mułəkʼə ˹mufwérsa (31).  porke čərəkʼə́ˀ naʔah.
tonse iman nah aˀ “tenés ke tumukan.  ənkə ku’y
tum’un nenʼ əndareya, ˹(h)išikʼipari (32) naka.”  tonse imey nen,
“a kú yan siirúˀ pweh, aber si əndum’u, porke
ku hiˀ ułúˀ uy”  hə̨.  tonse iman nah ke
hin aʔułúˀ uy, primero dyos mup⁺ulʼa ˹bwen diya (33).  
entonse pwes ˹sam’uh (23) tareya, komo ˹alas kwatro (34)
de la ˹tarde (35) ˹tumuw’ak (36).  tonse imey nen, “əndaʔ ˹mah (13) taˀ pweh, porke ˀipem akuˀ úy,” hį.  tonse iman nah ke
“primero dyos hin aʔułuˀ uy, kuy nukʼey neełek ke 
˹muhwašatʼa (37) ša maku.”  tonse imey nen’ šurumu ke
si hin ˹nah (6) kuy ˹tur’ah (38) maałək.  iman nah aˀ
“hin ˹muhwašatʼa (37) ša maku.”  tonse imey nen’ šurumu ke
si hin ˹nah (6) kuy ˹tur’ah (38) maałək.  iman nah aˀ
“hin ˹muhtur’a (39) porke ku hiˀ ułúˀ uy.  no baya a ser ke
˹muhłəkʼə (40) ˹neełeh (41) uy ša ˹tahma (42).”  tonse imey nen naʔun
ke “ta bweno pweh hin ˹muhtur’a (39).  ke no baya a ser ke 
	aʔułúˀ uy, ˹mahmor’o (43), i amor’o maałək,
i ˹muhwašatʼa (37) byen mooroʔ.”  tonse iman nah pweh
de ke “əndaˀ ma{h/ł} pweh, porke ˹nangun (44) ˹paʔah (8).
˹nanguki (45) pałiˀ.” tonse ˹muhwaštaʔ (17) ša m’ak⁺uk.
im’ey nen’ “aˀ a na ˹nen’ si ənmuučuʔ (46). 
tonse iman nah pweh “a ˹ma šəkiˀ nen’ (47) ənmuučuʔ.”
˹¢ʼama kiˀ (48) ke hin ˹dur’ah (49) pʼeˀ maałək, sinó
˹mu{h/ḳmŭčúʔ (50) man mas.  entónse imey nen’ ˹ənkompaníya (51).  
˹¢ʼama kiˀ (52) ke hin durakáʔ p⁺eʔ maałək, ke si nó, kamooróˀ naʔah.”
tonse iman nen nah, “pwes ˹¢ʼama kiˀ (52) ke hin ˹tʼur’ah (53) peˀ
maałək, ke si nó, syempre ˹muhmooroˀ (54).”  tonse iman
nah “bweno, ter’onəm’a pa{h/ł} yán, nukʼa nen na
ču m’un’, porke ter’on nəm’a.  tonse ˹ˀuw’in (55) na naʔun,
iman nah “əndáˀ peˀ nəm’a pweh”.  “baya” imey nen.
bweno.  
</text>
<notes>
1.   ənsaakáˀnen’- <tk> me levanté </tk> 
2.   pah- <tk> pa{h/|ł|} </tk>
3.   muhkúˀ- <tk> mu{hk/ḳúˀ </tk> 
4.   pułkʼun’- <tk> → pʼułkʼuk </tk> 
5.   naʔah- <tk> naʔa{h/ł} </tk> 
6.   nah- <tk> na{h/ł} </tk> 
7.   tarde- <tk> → nangun </tk> 
8.   paʔah- <tk> paʔa{h/ł} </tk>
9.   muhnəmʼałaʔ- <tk> mu{h/ḳnəm’ałaʔ </tk>
10. muhkuła- <tk> mu{h/ḳkuła </tk>
11. parʼah- <tk> par’a{h/k} ʼbuscarʼ </tk> 
12.  war’uk- <tk> matate; = waaruk </tk> 
13. mah- <tk> ma{h/ł} </tk> 
14. pweh- <tk> pwe{h/s} </tk>
15. tarde- <tk> nangun </tk> 
16. mumuhkuła- <tk> mu{h/ḳkuła </tk>
17. muhwaštaʔ- <tk> mu{h/ḳwaštaʔ </tk>
18. ˀentonse- <tk> i dyey/ˀentonse} </tk>
19. muhsamʼu- <tk> mu{h/ḳsam’u </tk>
20. muhpiyˀ- <tk> mu{h/ḳpiyˀ  ʼlos dos de nosotrosʼ </tk>
21. muhpʼeew’ek- <tk> mu{h/ḳpʼeew’ek </tk> 
22. muhwaakʼaˀ- <tk> mu{h/ḳwaakʼaˀ </tk> 
23. sam’uh- <tk> sam’u{h/|k|} </tk> 
24. kʼah- <tk> kʼa{h/ł} </tk>
25. uno kad uno- <tk> kʼał nah kʼał nen’ </tk>
26. sí- <tk> naka </tk>
27. kapʼułkʼu- <tk> should be- pʼułukʼu </tk> 
28. pehru pah ukah- <tk> “perro” (q no abunda); Sp pən¢ʼəʔ paʔał </tk> 
29. tenés mas- <tk> hoorokaʔ </tk> 
30. potensya- <tk> humukika </tk>
31. mufwérsa- <tk> humukih </tk> 
32. (h)išikʼipari- <tk> {agora/(h)išikʼipari} </tk> 
33. bwen diya- <tk> šał pari </tk> 
34. alas kwatro- <tk> hirya ʔoora </tk>
35. tarde- <tk> nangun </tk> 
	…þ—ú
36. tumuwʼak- <tk> tumuw’a{k/h} </tk>
37. muhwašatʼa- <tk> mu{h/ḳwašatʼa </tk>
38. turʼah- <tk> tur’a{h/|k|} </tk>
39. muhturʼa- <tk> mu{h/ḳtur’a </tk>
40. muhłəkʼə- <tk> mu{h/ḳłəkʼə </tk> 
41. neełeh- <tk> neełe{h/|k|} </tk>
42. tahma- <tk> ta{h/ł}ma </tk>
43. mahmor’o- <tk> ma{h/ḳmor’o </tk>
44. nangun- <tk> {tarde/nangun} </tk>
45. nanguki- <tk> hcrse tarde </tk> <er> I'm unsure of what the comment says, I can't read it very well </er> 
46. nen’ si ənmuučuʔ- <tk> I am tired too </tk>
47. ma šəkiˀ nen’- <tk> I am tired too </tk> 
48. ¢ʼama kiˀ- <tk> {de díča/¢ʼama kiˀ} </tk>
49. durʼah-  <tk> dur’a{h/k} </tk>
50. muhmŭčúʔ- <tk> mu{h/ḳmŭčúʔ </tk>
51. ənkompaníya- <tk> naʔun </tk> 
52. ¢ʼama kiˀ - <tk> {de diča/¢ʼama kiˀ} </tk>
53. tʼur’ah - <tk> tʼur’a{h/k} </tk>
54. mu{h/k}mooroˀ- <tk> mu{h/k}mooroˀ </tk>
55. ˀuw’in- <tk> llamó </tk> 
</notes>