Title: Me Gusta Trabajar O
Speaker: Francisco Marroquín López
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: ?
Date Transcribed: 1978
Date Typed: 08/29/2006
Typed By: ER

<text>
pwes na nenˀ ˹anˀułakʼa (1) ˹wăyag (2), i anniw’a naru
hiná muła neeła. porke ki ter’on šawa¢ʼa ˀayma,
šawa¢ʼa šïn’ak, anšawa¢ʼa (šág ˀawa mayo), ša ˹ʔăwa (3)
maayo.  ˀasək ˀuułuˀ primeer awaseero.  antur’a ˹semiyah anˀayma (4) ˹semiyah 
(an) šin’ak (5).  i anšawa¢ʼa.  ˹ʔasək (6)
ˀetakʼa nen yanˀ anˀayma, ˹kʼənəkʼə (7) hiˀ năkʼwałin’, porke
hənəy ˹nahłïk (8) ke ... omon’ anˀayma, ˹kuy kaay’in (9)
i hiná tumin ˀayma kuy kunun’ na [mu] wašałikʼih [an]naʔun.
˹ʔasək (6) ˹ankʼər’ə (10) šïn’ak ˹tambyen (11) ˹kʼənəkʼəh (12) năkʼwałin
porke natəy’ah anguˀ {kʼ/k⁺}aay⁺in’ šin’ak, i haypʼun tumin,
i anwaakʼaˀ ša maku.  kunun nah p⁺uur’i mapʼu neeła
mušukʼa nahłïk.  ˹tambyen (13) na nenˀ ˹ankun’u (14) ˹wašałikʼin’ (15)
hináˀ tumin šin’ak.  i ansałakʼa šin’ak neeła ku y’aḳšuk⁺aˀ
šah ˹[tyoʰpooˀ k] (16) wăyaˀ ˹neeła (17) hin mu{h/ḳkun’u šin’ak.
˹ašik⁺iˀ (18) ʔayma muḳałakʼa ˹neeła (17) hin ˹muḳun’u (19).  porke
si hin ansałakʼḁʔayma, muhumuukʼa tèr’o nə́m’a
nakʼwałin’, i ʔama šik⁺iˀ nenˀ anhumuukʼa ter’o nəm’a.  
i ʔakaniˀ pwes ˹ukʼan nen’ sałkan anʔayma (20),
[an]sałkʼan anšïn’ak, ˹neeła (17) hin anhumuukʼa ter’o nəm’a.
porke si hin ansałakʼa ˀayma na nenˀ hin apataʔ
˹on (21) wăyaˀ, porke hin hooron han ˹anˀ (22) ašukaˀ.  hin hooron
šin’ak neeła ˹an (23) ašukaˀ.  na nenˀ šá maku hooron kʼał
naʔun, peero ˹ʔasək (6)  ˹ułkʼeyˀ (24) kʼał huurak, waakʼaˀ
hiná huurak, ˹tupʼeyˀ (25) nenˀ patʼan giw’an, ˹tupʼeyˀ (26) nenˀ.
hin bał weena uukaˀ.  ˹hin bał weena ʔuukaˀ [a]kʼawun šin’ak (27). 
[hin we͒na uukaˀ paa¢ʼi.]  hin weena uukaˀ ˹mʊ (28) paa¢ʼi.  hin weena
˹muʔim’a (29)
nenˀ, “hin gateroˀ nəm’a.  nə{m’/m}ay’a p⁺eʔ.”
porke nah naʔunˀ, waakʼaʔ.  antŭp⁺áˀ nenˀ patʼan {[k]/g}iw’an.
entónses, handaˀ ambulʼa ? patʼan {k⁺/g}iw’an.  anguła
ni{w’/w}an nah kʼał šuraya.  pero imey nen utah.
“[hin.  kanukʼa naka.] hin annukʼa naka, porke
na šuraya čərəkəˀ.  man ʔałí.  par’akiˀ kʼał
ˀáy’aała.  koneeso  ʔakaniˀ sí.  kašaawuˀ hiná kʼał
[šă wuˀ quiere decir vivir].  kašuuwuˀ hiná nah.
koneeso ˹ʔakaniˀ (30) kakuˀ ˀaməkaˀ.  i katupʼa ʔay’aała
ša maku.  koneeso ˹ʔakaniˀ (30)  mukʼaw’u naka kašïn’ak.
mupulʼa kamapʼu.  ša... ˹ʔasək (6) kataˀ šá graw’a,
muʔim’a naka.  ʼ hin bał ka teroˀ nəm’a.  nə{m’/m}ay’a p⁺eˀ.
nahaˀ ʔuukaˀ mapʼu.  nahaˀ ʔuukaˀ p⁺uur’i mapʼu.
kunun nenˀ kʼał libra {de/o̷ uw’ih waak⁺aš.  nahaˀ
ʔ̅ˀ uw’ih waakaš.  porke eanguła kun⁺ʼun.  sam’un
na tumin man ke hoorokaʔ sałk⁺aˀ naka.  ˹hin hən’ən (31) si
hin ˹{g/k}atuy’a (32) nenˀ.” entónse ˹kuy (33) iman nah.  ʼhanda ałí
kuy tuy’an naka, kwando si neeła muḳšukʼa neełek.
hin apataˀ antuy’a naka.  kaneeła ˹šikiˀ (34) tumin
natə̆y’ah sałk⁺aˀ, naka hoorokaˀ
nahaˀ ša maku.  hoor’o kiˀ ša maku.  koneeso akaniˀ
hin weena ˹mup⁺əkʼə (35) ˹han (36) kaneeła.  sałka kiˀ ˹¢ʼama (37) 
˹han (36) kaneeła.  porke na nenˀ anguˀ ša graw’a.
i nangun p⁺eˀ akun.  antaˀ, i ˹anmaar’a (38).  anpar’a
anˀootʼek.  anpar’a na ˹anp⁺uur’uk (39), i ankʼătaˀ, byen muučuˀ. 
antiikʼi ˹kur’u⁺ səəm’a (40).  asta ke aminak⁺i ansakaˀ.
syempre ˹anˀukʼa pensar (41) ke ku ˀyan aməkaˀ neeła hoorokaˀ
tumin, neeła hoorokaˀ han ka ašukaˀ.  handa ałí
hoorokaˀ ašukaˀ.  koneeso akaniˀ hin kahumuukʼa
ter’onəm’a.  nahaˀ ka šaawúˀ naka hina nenˀ.  si naka
kasałakʼa tumin na nukʼan nenˀ, koneeso hin atumuˀ
tumin.  sałk⁺aˀ natə̆y’ah.  anke sea čərəkə͒ˀ kiˀ.
kaˀišaḁʼi̥  koneeso hin atumuˀ.  ˹ʔasək (6) akaniˀ
muḳayaˀ, muḳməkaˀ, i hoorokaˀ han ˹ka (42) a šukaʔ. 
hoorokaˀ kamapʼu, hoorokaˀ kaʔayma, i hoorokaˀ kašin’ak.
ʔakaniˀ kahapʼa naka na nenˀ, hiná mapʼu,
hiná ˹kʼaawu(ˀ) (43) šin’ak na nenˀ ˹kʼənəkʼən (44) andaˀ, porke 
ʔuukaˀ han ˹muḳn (45) ašukaˀ.  ˀuukaˀ mapʼu.  i ʔuukaˀ šïn’ak.  i sí
hin naka ˹kakʼəy’a (46) čərəkəˀ na tumin, atumuˀ [i
nuʰtu{ʔ/p}a i muḳupaˀ sin tumin i handa kapulʼa ?
hin šan {g/k}apulʼa.  porke hin šan tumin.  na nenˀ
anguʔ aməkaʔ ˹ʔasək (6) naka hoorokaˀ tumin.
                     				nah paʔał
</text>
<notes>
1.  anˀułakʼa- <tk> me gusta </tk> 
2.  wăyag- <tk> trabajar </tk>
3.  ʔăwa- <tk> mes </tk>
4.  semiyah anˀayma- <tk> {ansemiya de ˀayma/ semiyah anˀayma}
5.  semiyah (an) šinʼak- <tk> {semiya de šin’ak/semiyah (an) šin’ak} </tk>
6.  ʔasək- <tk> {kwando/ʔasək} </tk>
7.  kʼənəkʼə- <tk> //i// </tk> 
8.  nahłïk- <tk> ellos </tk>
9.  kuy kaayʼin- <tk> {ku y’an’ k⁺aay⁺in’/ → kuy kaay’in} </tk> 
10. ankʼər’ə- <tk> arrancar </tk> 
11. tambyen- <tk> ašikiˀ; šikʼi pari </tk> 
12. kʼənəkʼəh- <tk> contento </tk> 
13. tambyen- <tk> ašikiˀ </tk> 
14. ankun’u- <tk> Cip əngun’u </tk> 
15. wašałikʼinʼ- <tk> {[an]wałašikin/→wašałikʼin’} </tk>
16. [tyoʰpooˀ k]- <er> what is under this is unclear, but I believe  it is “pakiˀ pokoˀ” <er>
17. neeła- <tk> {para ke/neeła} </tk>
18. ašik⁺iˀ- <tk> tambien </tk> 
19. muḳun’u- <tk> ~ akunuʔ </tk>
20. ukʼan nen’ sałkan anʔayma- <tk> I put - - - I stored my corn </tk>
21. on- <tk> TK </tk> 
22. anˀ- <tk> TK </tk> 
23. an- <tk> TK </tk> 
24. ułkʼeyˀ- <tk> {ukʼey kerer/ułkʼeyˀ} </tk>
25. tupʼeyˀ- <tk> {[an]tupʼan/→ tupʼeyˀ/ ~ antu(u)paˀ} </tk>
26. tupʼeyˀ- <tk> {tupan/tupʼeyˀ} </tk> 
27. hin bał weena ʔuukaˀ [a]kʼawun šin’ak- <tk> no hay quien cueza--- form unclear los frijoles </tk> 
28. mʊ- <tk> TK </tk> 
29. muʔimʼa- <tk> {[an]iman/muʔim’a} </tk> 
30. ʔakaniˀ- <tk> {así/ʔakaniˀ} </tk> 
31. hin hənʼən- <tk> {a ber/hin hən’ən} </tk>
32. {g/k}atuy’a- <tk> regañar </tk> 
33. kuy- <tk> TK </tk> 
34. šikiˀ- <tk> {tambyen/šikiˀ} </tk> 
35. mup⁺əkʼə- <tk> tentar </tk> 
36. han- <tk> {kóosas ke/han} </tk> 
37. ¢ʼama- <tk> {byen/¢ʼama} </tk>
38. anmaar’a- <tk> descansar </tk>
39. anp⁺uur’uk- <tk> tapado </tk> 
40. kur’u⁺ səəm’a- <tk> toda la noche </tk> 
41. anˀukʼa pensar- <tk> {pensando/anˀukʼa pensar} </tk>
42. ka- <tk> TK </tk> 
43. kʼaawu(ˀ)- <tk> cocido </tk> 
44. kʼənəkʼən- <tk> contento </tk> 
45. muḳn- <tk> TK <tk> 
46. kakʼəy’a- <tk> agarras </tk> 
</notes>