Title: Nacimiento del Tuuruʔ 1972AI
Speaker: C [CGY]
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 15 Aug 1972
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/12/2006
Typed By: ER

<text>
 bweno pwes kʼał huurak, naagúła na hiʔ muʔay'aáła, 
 ʔi mušukʼa nah tenuwa, ʔi pulʼey ʔiwa¢ʼa ʔay'aáła,
 ʔi ma¢ʼey {ti/tiʔih} musinidór, pero na huurák hin ukʼey
 sentir.  tuumúʔ pah na hiʔ akúʔ booláʰ ʔurúlʼu, para
 ʔentonses waakʼáʔ ay'aáła ukey segir por [tódo na ʔíilu/tumukiʔ ʔiwa¢ʼa]
 ʔakúh.  ʔi ʔásta ke waštáʔ, ʔasta ke...
 łək{ə/ʔ}y kʼah nahiʔ huurak pətána (nah) hiʔ (ti) hútu.  ʔentónses hináʔ
 kumu ʔałtéh (komo) laaraʔ na hiʔ hútu. 
 porke (him ba...) hin.. musam'u na hutu
 neła y ałaraʔ, hinaʰ.. ʔałteh kumu pətanáh ki akúʰ,
 ʔentónses, {ʔasí ke/ʔasək} (kwándo) waštáʔ ʔay'aáła ʔimey náh ke
 (ke waʔ) waʔ ʔułuʔey nah ikʼá{h/ł}, pwes priméro
 ʔulʼuy'ey nah ʔikʼał haamaʔ ʔasək tum'uy šukʼa ya segúnda, pʼar'ey
 nah kʼah hawa, ʔi ma{s/h} ʔəraʔ, koyney na šaháh,
 ʔi teeroʔ.  ʔentónses [así ke/ ʔasək] pir'íy ke teeróʔ paʔah,
 (ʔéste...) wakʼáʔ tur'èy pyooóóča ʔi ʔasadóŋ, neła (ya...) ya kuy
 pahniy go{o/w}łak.  {así ke/ʔasək} pahniy go{o/w}łak, wərəłey, ʔi
 tenoy ša go{o/w}łak.  ʔentónses a los kinse diyas, ʔakuła
 əntʼəy kʼah nahiʔ, ka mu¢ʼawʼey, ʔatiy'ah naha išapʼa
 trése..(trése) ču peer'e tʼuur'iiłi, ʔi kada ke awašatʼa
 nahiʔ, ʔakúh əndʼə́y'.  aʔišapʼa nah kʼur'uh, ʔi mutʼenʼo nah 
 kikíh ša...go{o/w}łak.  ʔasta ke tupʼey..ʔasta ke
 hin bah łəkʼəy ša ¢ʼaawaʔ, nah akúʔ par'ey', (ʔi kwan...)
 así kwando (así hi kuyl... kwando) łəkʼəy', [asiʰ/haniʔ] łəkʼəy',
 ʔišapʼa nah kʼur'uh (1).  
</text>
<notes>
1.   ʔišapʼa nah kʼur'uh- <tk> salía huyendo </tk> 
</notes>