Title: Nacimiento del Tuuruʔ 1972AO
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 15 Aug. 1972
Date Transcribed: 
Date Typed: 10/13/2006
Typed By: ER

<text>
bweno 
pwes kʼa hŭrak, naagúła na hi muʔay'áła,
ˀi mušukʼa nah tenuwa, ˀi ˹puley (1) ʔiwa¢ʼa ʔay'aała,
ˀi ma¢ʼey ti musinidór, pero na hurá hi hi ukʼa
sentír.  tumúʰ pa na hi akúˀ booláʰ ˀurúlʼu, para
{ˀentonses/əntáha} k waakʼá ay'aała ukey segír por tódo na
ˀíilu ˀakúh.  ˀi ʔásta ke waštáˀ, ʔasta ke...
łək{ə/ˀ} p{u/ə}tán hiy hútu. ˀentónses hiná
pu muʔałtéh komo laaraˀ na hi hútu̥
porke him ba... hin... musam'u na hutu
neła yałaraˀ, ... hinaˀ ʔałteh mup{ə/u}tanáh ki akúʰ,
ˀentónses, ʔasí ke (kwándo) waštá ʔay'aała ˀimey  náh ke
(ke (waˀ...) waʔ... ˀułuy'ay nah i kʼáh, pwes, priméro
ˀulʼuyey nah haamaʔ; ya segúnda, pupʼarey
nah kʼah hawa, ʔi mah ˀəraʔ, kw'ay neʰ šaháh,
ˀi teeroˀ.  ˀentónses así ke pir'íy ke teró paʔah,
(ˀéste...) waakʼá tur'èy pyooča ˀi ˀasadóŋ, neła ya... ya kuy
pahn{e/i}y go{o/w}łak.  así ke pahn{e/i}y go{o/w}łak, wərəłey, ˀi 
ten'oy ša go{o/w}łak.  ˀentónses a los kinse diyas, ˀakuła 
əntʼəy kʼah  na hiˀ, kaa mu¢ʼaw'ey, ˀaplá na hi išapʼa
trése... trése ču per'e tʼur'iiłi, ˀi kaaa ke era awašatʼa
nahiˀ, ˀakúh ənd’ə́y'.  aˀišapa nah kʼur'uy, ˀi mutʼen'o nah
kikíhša... go{o/w}łak.  ʔasta ke tupʼey... ˀasta ke
him bah łəkʼəy' ša ¢ʼaawaˀ, nah akúˀ par'ey, ˀi kwan...
así kwando así hi kuy l... kwando łəkʼəy', asiʰ łəkʼəy',
˹ʔišapʼa nah kʼur'uh.
END of TEXT
Incomplete 
</text>
<notes>
1.   puley- <er> the ʼlʼ is underlined twice </er> 
</notes> 