Title: Nacimiento del Tuuruʔ 1972BR
Speaker: ?
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: 1972
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/19/2006
Typed By: ER

<text>
bweeno pwes kʼał huurak, naawuuła nał hiʔ muʔay’aała.
ʔi mušukʼa nał tenuwa.
ʔi pulʼey ʔiwa¢ʼa ʔay’aała,
ʔi ma¢ʼey tiˀ musinidor,
pero na huurak hin ʔukʼey sentir.
tuumuˀ pał nał hiˀ ʔakuˀ boolah ʔurulʼa,
˹neła (1) ʔentonse waakʼaʔ ʔay’aała
ʔukey segir, por ˹tumukiˀ ʔʼwačʼa (2) ʔakuh. 
ʔi ʔasta ke waštaʔ, 
ʔasta ke łəkəyˀ kʼał nał hiˀ huurak pətana (nał hiʔ)
(tiˀ) hutu.
ʔentonse hinaˀ kumu ʔałteh łaaaraˀ nał hiˀ hutu,
porke hin musam’u na hutu neła ałaraˀ,
hinaˀ ʔałteh kumu upətanah ki ʔakuh.
ʔentonse ˹ʔasək (3) waštaʔ ʔay’aał,
ˀimey nah ke waʔ ʔułuy’ey nah ʔikʼał,
pwes ˹šuy’a (4) ʔulʼuy’ey nah ʔikʼał haamaˀ.
ʔasək tum’uy šukʼa, YA SEGUNDA,
par’ey nah kʼał hawa,
ʔi mas ˀeraʔ,
koyney na šahah,
ˀi teeroˀ.
ˀentonse ˹ˀasək (3) pir’iy ke teeroˀ paˀał,
waakʼaˀ tur’ey pyooča ʔi ʔasadon
neła kuy pahniy wakłak.
˹ʔasək (3) pahniy wokłak,
wərəłey,
ˀi ten’oy ša wokłak.
ˀentonse A LOS QUINCE DIAS, ˀakuła ˀəntʼəy kʼał
nał hiˀ,
kaˀ mə¢ʼaw’ey,
ʔatiy’ah nah aʔišapʼa treese ču peer’e tʼuur’iiłi,
ˀi kaada ke awašatʼa nał hiˀ,
ʔakuh ʔəndʼəyʔ
aʔišapʼa nał kur’uh,
ʔi mutʼen’o nał kikih ša wokłak.
ʔasta ke hin bał łəkʼəy ša ¢ʼaawaˀ,
nał ʔakuˀ par’eyˀ,
˹ʔasək (5) łəkʼəyˀ,
˹haaniˀ (6) łəkʼəyˀ,
ʔišapʼa nał kur’uh.
</text>
<notes>
1.   neła- <tk> para </tk> 
2.   tumukiˀ ʔʼwačʼa- <tk> TODO na HILO </tk> 
3.   ˀasək- <tk> así que </tk> 
4.   šuy’a- <tk> primero </tk> 
5.   ʔasək- <tk> así cuando </tk> 
6.   haaniˀ- <tk> así </tk>
</notes>
