Title: Nacimiento del Tuuruʔ 1972AI
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 15 Aug. 1972
Date Transcribed: 
Date Typed: 08/20/2006
Typed By: ER

<text>
bweno 
pwes kʼał hurak, naagúła na hiˀ muʔay'áła,
ˀi mušukʼa nah tenuwa, ˀi pulʼey ʔiwa¢ʼa ʔay'aała,
ˀi ma¢ʼey ˹ti (1) musinidór, pero na huurák hin ukʼey
sentír.  tuumúˀ pa hna hiˀ akúˀ booláʰ ˀurúlʼu, para
ˀentonses waakʼáˀ ay'aała ukey segír por {tódo na
ˀíilu/tumukiˀ ˀiwa¢ʼa}, ˀakúh.  ˀi ʔásta ke waštáˀ, ʔasta ke...
łək{ə/ˀ}y kʼah nahiˀ huurak pətána (nah) hiʔ (ti) hútu. ˀentónses hináʔ
kumu ʔałtéh (komo) laaraˀ na hiˀ hútu̥
porke (him ba...) hin... musam'u na hutu
neła yałaraˀ, hinaˀ ʔałteh kumu pətanáh ki akúʰ,
ˀentónses, ˹ʔasí ke (2) kwándo waštáʔ ʔay'aała ˀimey  náh ke
(ke waˀ...) waʔ... ˀułuy'ey nah i kʼá{h/ł}, pwes, priméro
ˀulʼuy'ey nah ˀikʼał aamaˀ ˀasək tum'uy šukʼa ya segúnda, pʼar'ey
nah kʼah hawa, ʔi ma{s/h} ˀəraˀ, koyney na šaháh,
ˀi teeroˀ.  ˀentónses {así ke/ˀasək} pir'íy ke teeróˀ paʔah,
(ˀéste...) wákʼáˀ tur'éy pyooča ˀi ˀasadóŋ, neła (ya...) ya kuy
pahniy go{w/o}łak.  ˹así ke (3) pahniy go{w/o}łak, wərəłey, ˀi 
ten’oy ša go{o/w}łak.  ˀentónses a los kinse diyas, ˀakuła 
əntʼəy kʼah  na hiˀ, ka mu¢ʼaw’ey, ˀatiy'ah naha išapʼa
trése... (trése) ču peer'e tʼuur'iiłi, ˀi kada ke awašatʼa
nahiˀ, ˀakúh ənd’ə́y'.  aˀišapa nah kʼur'uh, ˀi mutʼen’o nah
kikíh ša... go{o/w}łak.  ʔasta ke tupʼey... ˀasta ke
him bah łəkʼəy' ša ¢ʼaawaˀ, nah akúˀ par'ey, (ˀi kwan...)
˹así (4) kwando (así hi kuy l... kwando) łəkʼəy', {asiʰ/haniˀ} łəkʼəy',
˹ʔišapʼa nah kʼur'uh (5). 
</text>
<notes>
ti- <tk> tiˀih </tk> 
ʔasí ke- <tk> ˀasək </tk> 
así ke- <tk> ˀasək </tk> 
así- <tk> ˀasək </tk> 
ʔišapʼa nah kʼur'uh- <tk> salí huyendo </tk> 
</notes> 