Title: Pescar 1979O
Speaker: Francisco Marroquín López
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/24/2006
Typed By: ER

<text>
pwes na nenˀ anguła kʼał pari ša ʔuy sam’u
seema, sam’u sumaya (1).  sam’un teenaʔ seema, i sam’un
teenaʔ sumaya.  anguła ša maku.  i imey nenʔ
naʔunˀ, “handá muḳpulʼa hiná teenaʔ seema,
hináˀ teenaʔ sumaya.”  “ʔa, kaay’i peˀ kah, koneeso
hoorokaˀ tumin,” iman nah.  “tur’a peʔ kʼał ʔəran
čikwit, i katur’a natəy’ah (2) seema i sumaya.
i kuy akuʔ kaay’in, i na tumin kasałakʼa.
porke kuʼyan šik⁺iʔ kʼał pari ša ʔuy tur’an peʔ
mas seema i mas sumaya.  koneeso uukaʔ tumin.
ša imey nenʔ (3) naʔun’.  “ʔa, šikʼi pari sí, ʔuukaʔ
tumin.  i handá muḳpulʼa,” im’ey nenˀ.  na nenˀ
im’an nah, “ʔa, andaˀ kun’uk kʼał hašu.  [koneeso
muḳnukʼa nah,] koneeso kanukʼa nah ʔayma, koneeso
muksən’əła (4).  [koneeso muhsən’əła.]  ˹asək sən’əłkiˀ paʔał (5)
kuy ˹yan (6) k⁺aay’inˀ.  ʔi kaay’in (7) anhašu.  ˀeneeso
haypʼun tumin.  eneeso im’ey nenˀ kʼał huurak.
Òši{kʼ/k⁺}i pari, sí.  hoorokaˀ tumin.  i šikʼi pari
hin gahoonoʔ, porke na nenˀ ənpir̃i naka ke
kwando hoorokag tumin, ʔoor’o hoonoˀ kiʔ aupir’i naka.” 
“pwes šikʼi pari hin anʔišaka na ʔawardyente (8).
porke ki si mas muter’o (9) nenʔ.”  ˹im’an nah (10) eneeso im’ey nenˀ
na huurak.  “na nenˀ ter’o kʼaayi nenˀ keyˀ (11)
kʼał mansaana naru.”  “han dá ʔałi hin
kakun’u nenˀ”.  “a pwes byen.  kuy nenˀ kun’un
naka.”  eneeso im’ey nenˀ naʔunˀ, “ʔaʰ, šikʼi pari
siˀ, kun’ukiʔ, koneeso kanukʼa nenˀ na nkəəša
mansaana naru, koneeso na kəəša man,
kuy pulʼak.  kʼał čumaku.  anke sea čərəkəˀ maku,
koneeso ˹akaniˀ (12), na nenˀ anʔaməkaʔ nahaʔ porke
˹kʼənəkʼə (13) nenˀ yanʔ.  porke na nenˀ
hooron baʔał k⁺əəša mansaana naru.  i otro kəəša
kuy šawšanˀ wăyaʔ, koneeso ʔakaniʔ, 
hin anguˀ t⁺əškʼəʼ šawa¢ʼa wăyaʔ, porke 
hin šan paʔał naru, hin anłəkʼə naru, anguła
niw’an, pero hin łəkʼən, i akaniˀ si kakun’u
naka, na nenˀ hooron ka[a] ta aməkaʔ.
kʼənəkʼə nenˀ yahˀ, porke kunukaˀ na 
mansaana naru.  nahaˀ kiˀ ku yanˀ šawa¢ʼa
anwăyaˀ i hin kuyan’ t⁺əškʼə.  porke təškʼə
ni hin anłəkʼə naru.  na nahaʔ si+
ku yan nenˀ šawa¢ʼa šin’ak, i ku yanši kiʔ šawa¢ʼa
šapu.  na šapu kuy ormonʼ, i angaay’i; ʔakaniˀ
kuy hoor’on nenˀ neeła ankun’u an wašałikʼin.
hin akaniˀ kuy hoor’on tumin.  porke sin 
tumin hin apataʔ {an-/ˀaməkaʔ, hin apataʔ
kun’un nen wašałikʼin.  i nahaʔ si, hoor̃on
ka[a] taʔ aməkaʔ, ʔakaniˀ si kuy nen anʔ aməkaʔ
i kuy pulʼan tumin hiná šapu, hina ʔayma;
porke nahaʔ ku yan šawa¢ʼa wăyaʔ, i kuy
orm’on teenaʔ ayma.  kəəša kuy sałkʼanˀ,
i k⁺əəša kuy kaay’inˀ neeła ankun’u wašáłikʼin
nenˀ, i wašáłikʼika naka; akaniˀ si ku yan
aməkaˀ.  ʔi hin kakun’u awardyente, porke
ku yakaʔ teroʔ.  ʔakaniˀ, kapir’i nenʔ ke
ku yan aməkaʔ nenʔ.  nahaʔ ša mansaana ˹naru (14)
ke kunukaˀ.  i nah paʔał.  
</text>
<notes>
1.   ʔuy- <tk> río </tk> 
2.   sumaya- <tk> cangrejo </tk> 
3.   natəy’ah- <tk> əə? </tk> 
4.   muksən’əła- <tk> C n’= F n </tk> 
5.   ʔasək sənʼəłkiˀ paʔał- <tk> {ya byen sənəła/ʔasək sən’əłkiˀ paʔał} </tk> 
6.   yan- <er> this is crossed out in the text, but it present in the audio 
</er> 
7.   kaay’in- <tk> C k= F kʼ </tk>
8.   ʔawardyente- <tk>  waaru </tk> 
9.   ki si mas muter’o nenʔ- <tk> que si más me mata </tk> 
10. im’an nah- <er> this is not present in the audio </er>
11. na nenˀ ter’o kʼaayi nenˀ keyˀ- <tk> a mí  me quieren vender </tk> 
12. akaniˀ- <tk> {así/akaniˀ} </tk> 
13. kʼənəkʼə- <tk> {kʼənəkʼən/kʼənəkʼə} </tk>
14. naru- <tk> {tyer̃a/naru} </tk> 
</notes>