Title: Siembra 1979O
Speaker: Francisco Marroquín López
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/31/2006
Typed By: ER

<text>  
na nenˀ hin ampataʔ aməkaʔ (1) na ša neeła (2)
porke ʔayapaʔ k⁺ah (3) hin ʔuuk⁺aˀ ʔuy.
man ʔałi hin ʔormon ʔan ʔayma.
hin šan hoorʼon neeła anšukʼa.
man ʔałi ʔanguła aməkaʔ asta naaʔyah.
porke si hin anguʔ asta naaʔyah,
nahaʔ hin šan ká[a] taʔ aməkaʔ.
man ʔałi šikʼi pari hin šan hooron
han turʼan ša maku.
porke hin šawšan wăyaʔ, porke hin hoorʼon ʔayma.
{anguła wăya} anguła aməkaʔ neeła kunʼu
ʔayma; ʔi hin hooron neeła mušukʼa naakʼwałinʼ,
porke hin hooron ˹ʔašukaˀ (6)4.  ʔak⁺aniʔ pwes, ˹ʔayapaʔ (4)5
peˀ ku ʔyan kunʼu ʔayma.  porke ku ʔyan ʔaməkaʔ.
koneeso ankunʼu ʔayma hiná tumin ˹neeła (7)6 ʔayma.  
kuy sałkʼ⁺an neeła apataʔ nenʔ aməkaʔ.
ʔakaniʔ sí kuy hooron nenˀ ʔayina.
kuy hooron nenˀ šinʼak.  porke kuʔyan sałkʼanʼ (5)7
ʔayma.  ʔi kuy niwʼan naru ˹neeła (7)6 anšawa¢ʼa
anwăyaʔ.  ʔi ku ʔyan ʔaməkaʔ anneeła.  koneeso
ʔakaniʔ hooron nenˀ humukiˀ ˹neeła (7)6  ˹anbataʔ (8)
˹ʔaməka (9), ʔi ʔakaniʔ kuy hooron ʔayma.  ʔi
nah paʔał. 
</text>
<notes> 
1.    ampataʔ aməkaʔ- <tk> apataˀ anaməkaˀ </tk> 
2.    na ša neeła- <tk> en lo que es mío </tk>
3.   ʔayapaʔ k⁺ah- <tk>  k⁺ah? el año presente? </tk> 
4.   ašukaˀ- <tk> {abásto/ʔašukaˀ} </tk>
5.   ʔayapaʔ- <tk> el año quiene </tk> 
6.    neeła- <tk> {para ke/neeła} </tk>
7.   kuʔyan sałkʼanʼ- <tk> kuy sałkʼanʼ; kuʔ yan sałakʼa </tk> 
8.   anbataʔ- <tk> {apataʔ/or anbataʔ} </tk> 
9.   ʔaməka- <tk> {an ʔaməkaʔ/ʔaməka} </tk>
</notes> 