Title: Siembra y Cosecha del Invierno
Speaker: Guillermo López Martinez
Language: Jumaytepeque
Collector: ?
Date Recorded: ?
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/15/2006
Typed By: ER

<text>
1) mək ša a sa wa¢ʼa a lok pʼƐh 
    nos vamos a la siembra mañana
2) ku ßar pʼi a wiikʼi (mək šaa
    (porque) va a entrar el invierno
3) sawa¢ʼa alok pʼeh) di mi lki [dimiʼ əlki] sawa¢ʼa
                                   como sembramos
4) əlki sapʼu aa šɨwɨ.  di milki
    agarramos el ˹desyerbo (1) como nosotros
5) šɨtʼɨ əlki ya kʼa a kalsa.  Calsado
    desyerbamos hacemos la calsa.  Calzado
6) ßar aa wayaʼ may ˀora wašata
    ya la milpa ya entrar
7) ßar i aa muur’a.  
    ya el elote
8) ti mi aa mur'aki ayma ßar
    como el elote
    así se elotea el maiz ya
9) may ˀora k šiw'i.  di milki
    ahora doblarlo asi nos.
10) šiw'i.  əlki wakʼaˀ {šaa-Ɛtakʼa/šƐƐtakʼa} 
     lo doblamos nos.  vamos a tapiscar
11) {dimi əlki/di mi lki} Ɛtakʼa əlki
     asi lo tapiscamos                lo vamos
12) wa wəy’i əlki yakʼa kʼal {ß/b}anco
     a carear vamos a hacer un banco
13) dƐƐlaŋ əlki orom’o.
      related to o alzamos
14) {di mi əlki/di milki} Ɛtakʼa aa wayaʼ 
      asi tapiscamos la milpa
15) əlki kʼɨ¢ʼɨ aa šihak.
     cortamos el frijol
16) di milki kʼə¢ʼə aa šin’ak mayʼora
     asi cortamos el frijol ahora
17) əlki yakʼa aa čƐƐtƐʰ. ˹dƐƐlay (2)
     lo hacemos su tapesco para
18) əlki išaapi, šin’ak wayaʼ.
    nos.  sacamos el frijol de milpa.
19) pues m{a/ə}ŋ ˀora, ɨlki tum’u aa
      pues ahora lo alzamos
20) maŋ (di milki tum’u aa maŋ) 
               lo terminamos de hacer
21) ɨlki utʼusma aa ˀayma.
            juntamos el maiz
22) wašar aa neega sapʼu
     cuantas anegas va a recojer/agarró
23) yalkin.  naa ciento ayma
24) iry’ar ciento əh tur'a aa neega.
     400 lleva la anega
25) {di milki/dimi əlki} wa wəyiʔaa ˀayma
      asi acateamos el maíz
26) maŋ ora {ti aw tak/əh ˀim’a tiʰaaw utak/tʼih aa utuk}
      ahora lo va a decir su madre
27) upʼušaʰ kʼal ašu, upʼušaʰ miya
      que cria un coche cria (un) pollo 
28) ˹dey’ (3) di milki yakʼa maŋ
      despues de eso asi se hace. 
29) əlki kʼaʼar šaa əntʼəl kin aa
      vamos a ira ver el
30) kaštilʼayma, haamaˀ ßar wƐˀ. 
      trigo maduro ya
31) kukiyakʼa əntʼəkan aa kaštil ˹ˀaym (4)
      vas a ir a ver el trigo
32) haamaˀ ßar weˀ.  naa haamaˀ
      maduro ya.  [el] se madura
33) maŋ ˀora əlki šipʼi.
      ahora vamos a cortarlo [con manojos]
34) y ək par'a kʼal aa k moo∙so
      busca un su mozo
35) dƐƐlay əhkʼə¢ʼə aa gaßiya (tʼih por tarea).  nukʼayakaka
      para que el corte la gavilla [tarea] le damos
36) mən ak yakʼa.
     lo va a hacer
</text>
<notes>
1.   desyerbo- <er> Iʼm unsure about this word </er>
2.   dƐƐlay- <tk> related to </tk> 
3.   dey’- <tk> de alli </tk> 
4.   ˀaym- <er> the end the word is cut off from the photocopy </er>
</notes> 