Title: Siembra y Cosecha de Verano
Speaker: Guillermo López Martinez
Language: Jumaytepeque
Collector: ?
Date Recorded: ?
Date Transcribed: ? 
Date Typed: 08/19/06
Typed by: ER

<text>
1) pwes šaa yuˀ sapʼu yal kin
       ahora            van a ver el 
                            [agarrar]
2) aa mɨkʼa.  kulki yakʼa ˹əntʼəki (1)
    trabajo        vamos a ir a ver
3) aa kraw'a.  de lalki yakʼa
    el monte  vamos a hacer
4) aa roosa par'a yalkin
    la rosa.  va a ˹towear (2)
5) kʼal kraw'a əp¢ʼəʼ šaʰ.
    un monte sazón
6) y man nak šikʼa yakakan
              vos   chapareando
7) primeero par'aʰ aa utu.
    primero debajo del palo
8) dimiʼk šikʼa par'aʰ aa utu
    así chapareas debajo del palo
9) əksapʼu aa haalak, delaŋ
    vas a agarrar el hacha para
10) ukutʼuuyi [aa utu/el palo]
      hachar
      botar
11) deyʼ əkyakʼa picar.  paa¢ʼi
      de hacer “picar”      afilar
      yakakan ək halkʼa      bien.
          machete                bien
12) kunuyan kʼal ak halkʼa.
      va a comprar un su machete
13) par'a yakakan ak kaawun
      busca su cabo
14) y əkpar'a kʼal pedaaso hawakaš
      buscas un pedazo de cuero
15) dƐƐla kɨrɨkʼɨ {u/ə}kʼ{u/ə}na tahaki
      para que lo amarres hechar bastante
16) pahu tʼih.  maŋ ʼora
      cera              ahora
17) dimi əlki yakʼa roosa, əlki
       asi hacemos la roza, nos.
18) nukʼa aa ˀur'ih, kupʼƐʰ aa 25 de 
      damos fuego
19) Abril, San Marcos.  Maŋ 'oora
                                      ahora
20) kupʼƐh aa mes de marso
      Viene el mez de marzo
21) 25 de marso əlki nukʼa aa ˀur'ih
                                   damos fuego
22) poko yakakan pə:ras limikʼi 
      poqito hacé              ocote
23) yakʼa yakakan kʼal ək hačon
      haces un su jachon ˹[momojo] (3)
24) deelaŋ {la-y yakah/la nakaˀ} tʼih ur'ayi
      para que hagas fuego
25) nukʼa yakakan aa ur'ih pér pér pér per
      le vas a dar fuego       [tronar la roza]
                                        [va quemando]
26) nukʼakan aa ur'ih. 
27) dimi ilki purih aa roosa, an ora 
      asi quemamos la roza  ahora
28) ilki sawa¢ʼa,                    porque wašatʼa 
      ˹(vama a) (4) sembramos porque va a entrar
29) min aya aa wiikʼi tʼi aa mes
      el invierno en el mes
30) de Abril, 25 de Abril miŋ aa
      de abril.  25 de abril
31) primeer wiikʼi.  man aa oora
      1st aguacero       ya el dia
32) ilki sawa¢ʼa.  primeer día de
      para sembrar (sembramso).  el 1st día de
33) sawa¢ʼa.  dey’ ilki sawa¢ʼa. 
      sembrar entonces sembramos.
34) waarurka yiʔ aa sawa¢ʼa kʼɨɨwɨ aa
      no a caido el agua           seco
       está
35) náru.  laŋ paˀ ək|hapʼa
      la tierra si no, e|sperate
35) aa uuyi.  naa primeer aguacero,
      el agua
36) San Marcos 25 de Abril, primeer
37) aguacero.  Segundo aguacero San
                              2nd aguacer    san
38) Isiiru, 15 de Maayu.  Segundo
      Isidro 15 de mayo.
39) aguacero, Santa Krus [3 de Mayo].  Man
                                                          ese día
40) aa tʼih inkʼu aa sawa¢ʼa.  man oora
               siembro                     ahora
41) dimiək sawa¢ʼa, ək əntʼə Kan aa ˹way (5)
      que vas a sembrar   vas a ver la milpa
42) išpa wƐʼ.  la n paʰ yiiwaˀ paʰ
      si ya nació si no se perdió
43) pareeho išpa wiˀ yii waˀ paʰ 
      pasejo nació.  si se perdió
44) tuur'ak kʼal ayma dela k
      lleváte una masorca para que lo
45) sawa¢ʼa aa la išpaˀ
      sembres los que no nació
                         [resiembre]
46) porque nak la irikaˀ aa šukʼi.
      porque no has visto la semilla. 
47) haapʼaˀ wi čonƐƐtƐ šah.  
      ya pasó en chonete 
                        [maíz que no nació]
48) in əkʼ ənətʼə aa wayaˀ ərləkʼi ßa
      si fuistes a ver la milpa a ver si ya está grande
49) wƐʼ, ilki sapʼu aa šɨtʼɨ. 
       vasa ir a agarrar desyerbo. 
50) ətəkag oytahta maŋ nah
                       ya que sembraste
51) wayaʼ išpaʼ ßar pareeho.
     ya nació pasejo
52) kola periko ßar taʰta.
       cola perico
      [small milpa sprouts ?] 
53) pues ərləkʼi ßar pawayaʼ sapʼu ßar kin aa šətʼə
      ya está grande
54) porque lan paha pʼay aa kraw'a
      para que no se pase al monte
55) la-m-ək tʼuuruhakiˀ
      ˹no te quedes aquí. (6)
56) limpiu ˀar taata lan
      todavia está limpio.
57) papari ßar aa kraw'a, nukʼar tiempo
      todavía está pequeño todavía hay tiempo
58) mehor šaayuˀ ilki kʼərˀar šaa
      mejor sentado vamos escarbar en
59) kastil ˀayma primeero.  porque lan
      el trigo primero
50) ilki kʼɨr'i šaa aa
51) kastilʼayma.  {ə/a}ŋ oora, ilki
52) aa kʼə šək išah i hutʼuyiˀ aa
      delgado   botó el
53) tawə.  man ilki yakʼa.
      aire.  eso es lo que hicimos
54) y lan {pʼay/pa ay} lugar, yakʼakan mas
      si no le alcanso, no haces roza
55) roosa.  man ʼoora əntʼə kʼaa
      roza.  ahora anda a ver
56) puk wal dedan ilki kʼɨr'ɨ aa ˹way (7)
      la hoja de milpa para que lo vamos a ˹arranc (8)
57) porque man roosa la-h-ləkʼə tʼilki
      porque la roza no alcanza para ˹nosotr (9)
58) deelan ilki sawa¢ʼa taha ki wayaˀ. 
      entonces sembramos bastante para la milpa.
59) maŋ ˀoora man nak man oficio
      ahora vos ese oficio
60) yakʼa yaka kan kuk yáka ša aa
      lo vas a hacer  vas a ir a
61) tʼupa aa mapʼə.  hoyo yakakan aa na-
      dejar tortilla       vas a mandar a tu hija
62) -wəəkʼ(ə) man porque par'a yan kʼal aŋ-
                             para buscar un mi
63) mooso.  porque məŋ niʔ əŋ ¢ʼootoˀ ßar
      mozo.  porque yo ya me cansé.
64) ən ¢ʼootoˀ yan aa šɨtʼɨ.
      me canso de estar desyerbando.
65) ˀay ˀayma.  pima (matia) ta ya aa ˹moos (10)
      hay maíz.  [s] kʼɨma tʼiʰ aa moosa
                           hay que contemplar el ˹moz (11)
66) əh mələkiˀ pʼa ˀayma
      əh ilki tʼupa aa ayma [s]
      que le vamos a dar maíz.
67) lan pʼaˀ tumin. 
      si no           pisto ?
68) kʼal 100 ˀayma taréa
69) como hay 100 20 mano tur'a
      como hay 100, 20 manos va a llevar. 
70) 10 mano por tarea, man ək nukʼa
      10 manos por tarea te da
71) porque man niˀ lan bar umu
                ya no puedo
72) tʼih.  deelan ənkʼašan’a aa tarea
               para   medir     la tarea
73) doose brasadas nukʼa yakakan
      12 brazadas le va a dar
74) por tarea.  22 rata yakakan
      por tarea     vas a raspar
75) wahlar penka de a aratʼak
    e pencas
76) deelan aa tʼám¢ʼi, para
        para       torciendo
77) ərkən k|ər tak deelak tatma¢ʼi. 
                raspando para (hacer) pita
78) para Ɛrkan kʼal ak muutʼa
                                  tizate
79) deelan la h kʼola tiaa šiišiʰ 
</text>
<notes>
1.   əntʼəki- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er> 
2.   towear- <er> I'm unsure if this is the actual word in the text </er>
3.   [momojo]- <er> I can't tell if it should be “mamojo” or “momojo” </er> 
4.   (vama a)- <er> I'm unsure if this is the actual word in the text </er>
5.   way- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
6.   no te quedes aquí- <er> no te vais a quedar aqui </er> 
7.   way- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
8.   arranc- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
9.   nosotr- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
10. moos- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
11. moz- <er> I can't see the end of the word in the photocopy </er>
</notes> 