Title: Sipani 1974O
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/10/2006
Typed By: ER

<text>
mande kumu sipani mušukʼa (1) nah (2) hénte (3), tʼuur'iiłi ke
mułəkʼə naʔah, muter'o, ʔi mušukʼa naʔa{h/|ł|} (4), ʔi  
kʼah béese, łəkʼəy kʼa{h/|ł|}... kʼah šurumu ʔi tur'ey ša maku (5). 
ʔi... ʔentónses hin na{h/ł} (6) mułəkʼə́n'ə han... han (7)
əndán mutum'u (8) ʔim'a, ʔi koŋ el tiempo, ʔeste...
łəkʼəy edá de [a ser] huurak na šurumu (9), porke kunuy 
nah muʔeskopéta, muter'o na{h/|ł|} tuma (10), ʔi mutur'a 
ša maku, ʔi muʔukʼa nah salar (→nutilʼakʼa naʔah) (11), munuh¢ʼu nah (→munuhu¢ʼu) naʔa{h/|ł|} (12).   
ʔentónses despwes [ʔeste him bah səna kim bah na a
-como es esta palabra- konténto...] him ba{h/|ł|} na{h/|ł|} [a kontentóke] (→akʼənəkʼə) 
hináh, oro (→oor'o) werekekiʔ (13), ʔentónses (ʔukey pensar šurumu ke...
(14) ke kuy...) ˀukey pensar naałik ke kuy nahi šukʼey
šurumu (15).  ʔi kom'o nah (16) šurumu muy listu naʔa{h/|ł|}, 
ʔakuła turey (17) [trosóh hokóte...] trosóh yə́ma (18), ʔi... ʔi...
ukey enkantar (19) i pʼur'uy' hináh mufresáda (20), i ukʼey enkantar
porke (a) totʼotʼo nah hiˀ troosoołi (21) hutu.  entónses poy'oy na{h/|ł|}
nałik (22) ke ... ke nah na šurumu łotʼotʼo na hi narih (23), 
i ke kumu troosoh yəma hoor'oy nah byen pʼuurúˀ (24) (de
komo ke de pye a kabésa) (25) entónses imey nah (26) ke “išikʼi pari
si əndáʔ ukʼá{h/|k|} lográr (27).  sam'u nah naka wapʼi kuy hna
sam'un šan šeekʼeh (28).  pʼoy'oy naʰ ke šurumu naʔa{h/|ł|} (29), 
kih na šurumu šiiríˀ nah ukah əəlʼə pwertáh (30). 
entónses kwándo (ukey prensar o) nikʼiy na ˀałi
haapáˀ (31) ki patʼey [kumu čutuułi kumu - klábułi] (32) yəma
šan šeekʼeh, šaamin'ih, ša... pa šaháh (33), tumukiʔ onde
nikʼiy na ˀałi, tumukiʔ {ukey ensartar kikih/haaraʔ}.  entónses
hin ba{h/|ł|} paatáʔ {ukey mober/kuykuy} kikih (34) entónses im'ey ke
mukʼa na{h/|ł|} perdonar, ke hin ba{h/|ł|} šan...
[him bah šan mu....] han hi kuy puley nah (35).
i imey nah ke... kuy akúˀ wirkiy (36) (komo
kuy akúˀ wirkiy) miy'aałi, patʼuułi, hur'uułi, hašuułi (37).
entónses na šurumu hiŋ nukʼey akʼuh (38). mehor ter'oy (39)
dyuno bes, porke si wirkiy naˀa{h/|ł|} kumu (40) hur'u,
[hin da noh mušukʼa nǫ] him ba noh hin ba na{h/|ł|} mu{ḳ/h}šukʼa miy'aałi (41)
[moh] miya, porke {ukey nał dehar/tupʼeyˀ} práktiko, porke
[kwan... así ke..] {kwando... así ke ba... a/ʔasək muʔukʼa na{h/|ł|} } pensar
mułaałi miya,  ke ku šukʼey {tal/ʔikʼał} miya ałapeʔ, him ba{h/ł}
na{h/ł} minákʼi miya, mehor akuła na{h/|ł|} šiiriˀ... kumu
hin wirkʼiy nah, así es ke [nos... aa] (42) ašukáʔ miya
ha... al r̃ato ke uno kyera, bweno.
</text>
<notes>
1.   mušukʼa- <tk> comía </tk> 
2.   nah- <tk> naʔał </tk>
3.   hénte- <tk> gente </tk> 
4.   tʼuur'iiłi ke mułəkʼə naʔah, muter'o, ʔi mušukʼa naʔał - <tk> los chiquitillos que econtraba los mataba y los comía </tk>
5.    ʔi kʼah béese, łəkʼəy kʼah... kʼah šurumu ʔi tur'ey ša maku- <tk> y una vez encontró un muchacho y lo llevó para su casa </tk> 
6.   hin na{h/ł}- <tk> no creía  </tk>
7.   han- <tk> lo que </tk>
8.   mutum'u- <tk> le dicen </tk> 
9.   łəkʼəy edá de [a ser] huurak na šurumu- <tk> alcanzó la edad de hombre el muchacho </tk>
10. kunuy nah muʔeskopéta, muter'o na{h/|ł|} tuma- <tk> compró él su escopeta, mataba venado </tk>
11. ʔi mutur'a ša maku, ʔi muʔukʼa nah salar (→nutilʼakʼa naʔah)- <tk> se lo llevaba para la casa, lo salaba </tk> 
12. munuh¢ʼu nah (→munuhu¢ʼu) naʔa{h/|ł|}- <tk> “munuh¢ʼu nah” ← grammatically wrong; y lo ahumaba </tk>
13.  him ba{h/|ł|} na{h/|ł|} [a kontentóke] (→akʼənəkʼə) hináh, oro (→oor'o) werekekiʔ- <tk> no se contentaba con él , solo bravo estaba </tk>
14. šurumu ke...- <tk> should be ku nał-hiˀ </tk>
15.  ˀukey pensar naałik ke kuy nahi šukʼey šurumu- <tk> pensaron que iban a comer al muchacho <tk>
16. nah- <tk> ʼelʼ </tk>
17. ʔakuła turey- <tk> fue a traer </tk>
18.  trosóh yə́ma- <tk> un trozo de jocote </tk> 
19. ukey enkantar- <tk> lo encantó </tk> 
20. pʼur'uy' hináh mufresáda- <tk> lo tapo con su fresada; pʼuur'uk </tk>
21.  totʼotʼo nah hiˀ troosoołi- <tk> roncando estaba los trozos </tk>
22.  poy'oy na{h/|ł|} nałik- <tk> creían ellos </tk> 
23.  nah na šurumu łotʼotʼo na hi narih- <tk> era él el muchacho que se le roncaba la nariz </tk> 
24.  pʼuurúˀ- <tk> tapado </tk> 
25. (de komo ke de pye a kabésa)- <tk> dende wapʼi asta ša huuših </tk> 
26. imey nah- <tk> dijo el </tk> 
27.  išikʼi pari si əndáʔ ukʼá{h/|k|} lográr- <tk> ahora sí lo vamos a logar </tk> 
28.  sam'u nah naka wapʼi kuy hna sam'un šan šeekʼeh- <tk> agarrá le vos su pie le voy agarrar por el pecho </tk> 
29. pʼoy'oy naʰ ke šurumu naʔa{h/|ł|}- <tk> “creyó” el que era el patojo </tk> 
30. kih na šurumu šiiríˀ nah ukah ə̅lʼə pwertáh- <tk> él el patojo escondido él estaba tras su puerta </tk> 
31.  nikʼiy na ˀałi haapáˀ- <tk> prensó sobre de el pasó </tk>
32. [kumu čutuułi kumu - klábułi]- <tk> “chuto” ? → na klaabuh </tk>
33. šan šeekʼeh, šaamin'ih, ša... pa šaháh- <tk> por su pecho, su barriga, en su cachete </tk>
34. kikih- <tk> se </tk>
35. hi kuy puley nah- <tk> yo no le iba hacer nada </tk>
36. kuy akúˀ wirkiy- <tk> le iba ir a hablar </tk>
37. miy'aałi, patʼuułi, hur'uułi, hašuułi- <tk> a las gallinas, patos, chompipes, coches </tk>
38. hiŋ nukʼey akʼuh- <tk> no lo dejor ir </tk>
39. ter'oy- <tk> lo mató </tk>
40.  si wirkiy naˀa{h/|ł|} kumu- <tk> si le hubiera hablado </tk>
41.  hin ba na{h/|ł|} mu{ḳ/h}šukʼa miy'aałi- </tk> no comiéramos gallina </tk>
42. así es ke [nos... aa]- <tk> hin muhən'ə miy'aałi han diya kuy teroʔ “no aprenden las gallinas que dia van a morir”; hin muhən'ə łəkʼə kuy teroʔ “no saben cuando van a morir” </tk>
</notes>