Title: Sipani 1979O (Part 2)
Speaker: Cipriano 
Language: Guazacapán
Collector: Terry Kaufman
Date Recorded: June 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/30/2006
Typed By: ER

<text>
pwes na ʔikʼał huurak, yaw’i nał kiˀ akukʼih,
ˀi łəkʼəyˀ sipani (29), šiiriʔ nał ˀukʼah sipani,
hin bir'iyʔ.  entónse təškʼə samʼuw⁺ey ˀi ter'oyʔ.
hin· mulansa, ʔi tur'ey šas makʼuh.  akuła 
ukʼey benefisyar (30) na huurak ʔi asta ke tumʼuyˀ 
šukʼa uw'ih huurak. 
kuy imʼan na muˀistoya sipani; ke ná sipani
komo na huurak šukʼey' naawuuła nał hiˀ muʔay'aała
ˀo muʔuhšaya ʔi {deber/asək hən'əyˀ} ke šuuka muʔuhšumu
ʔi huurakíˀ nah (2), ʔentonses (1) ʔar'ey' pulʼeyˀ kʼał
kahon ˀi {ukʼey enkahonar kriaturiita/tʼen'oyˀ šá kahon (na) ču tʼuuri} ʔi
nan'íyˀ ša pəpʼəʔuy (3) ʔentonses tur'ey na
pəpʼə ʔuy na tʼuuri.  ʔentónses na sipani 
hiná muʔuhšaya ʔipalʼa nał hiˀ ša šaaru.
ʔi... pir'iy' (4) {kahonsiito/ču kahon} man.  ukʼa nah kʼeyˀ (5)
ša ʔuy nałakukʼih (6).  ʔentonses kuuruˀ... 
akuła (25) ʔišap⁺iy' ʔi ... {ukʼey kiʔ destapar kih/ʔapleyˀ łik}.  ˀi pir'iy
ke kʼał tʼuuri nał uuka kʼaataʔ ša kahon.
ʔentónses kʼən⁺əkʼ{ə/i}łaʔ uhšaya hiná uhšumu
porke na nah hin nał hooroy na nookałih.
patʼey nał kikih ŭkah, piyˀ k⁺iʔ (7) ʔałi.  ʔentónses
na uhšaya łəkʼay'ey muʔuy tuu{t⁺/t}uk.  ʔi nukʼey
nah ču tʼuuri.  ʔi ʔentónses ʔə̑rakiʔ, ʔə̑rakiˀ
asta ke {yegó a término de huurak/hooroyˀ muʔayapaʔ}.  ʔi
ʔentónses nukʼey nah mulansa neeła nah
ter'oy tuma, porke šandiwira nah waškukʼih,
ʔał tuma kiˀ aʔŭłuʔ mulansa, muter'o naʔał;
ʔi mutur'a nał ša makʼuh.  pwes na nah,
komo hin nał hən'əy⁺, {ʔeŋmamáh/”ʔutʼan”} muʔimʼa nał
ʔuhšaya, ʔuhšumu {əmpapáh/”taatʼan”}.  asi ke...
ʔəraʔ nał paʔał, ʔi kʼał ʔay'aała p⁺oo￠ʼa nał hiʔ
ša ʔuy, ʔi wənaḳ tuma naʔał, ʔi ˀentónses
pulʼey kikih {de/na} tuma, ʔi ʔišpaˀ pʼətana
ša... {enfrente de nah/hur'atilʼi}, onde pir'iyʼ ke ʔuukaˀ nał
tuma, waškʼuyʔ, ʔi hin samʼuyʔ n{ee/ĕ}ła kiˀ kʼir'eyˀ (8)
na tʼĭtʼah.  ʔentónses na ʔay'aała kʼəy'ey (9) mulansa
ʔi ʔakuła ʔukʼey segir p⁺oo￠ʼa.  ʔentónses
na šurumu kuuruˀ ʔayaw'ah (10) ʔi ʔimʼey nah
ke munukʼa na mulansa.  “han lansa
kuy nukʼan naka, šurumu.”  “byen naka
hoorokaˀ.  naka hoorokaʔ. “ 
{le desíya el/ʔimey' nah}.  “naka kiˀ hoorokaʔ (11).  ʔentónse
ʔimey nah ke “kuy nuk⁺an naka kalansa
pero ku yakaʔ akuʔ pir'ik⁺an utaka.” 
“{ʔutaka/ʔutʼan!}.  komo ba a ser ʔutaka (12).  hin ʔutʼan
káa ʔyan pweh (13).”  “hin, nah na man šukʼey
taataka.  hentʼeełe łiḳ man šukʼey taataka.
nah ter'ołan.  kuriy'a əntʼəkan ʔutaka,
ʔatə̆y'ah hiʔ ša maku, {tal puntu/ʔatə̆y'ah} hiˀ ŭ{kʼ/k}ah.
bweno pwes, alfin pulʼey {kreer/łəḳ} ʔi ˀakuła
ša maku, i pir'iy' ke {kolčonaaso de behukiyo/kʼał kolčon (de) pĭpi}
nał uk⁺ah maku.  entónses... akuła tur'ey
kʼał  punyo šəha, šəha šaaru, ʔi weskey nah
{ʔati/ʔał} maku, tumuy... tuumuʔ kəəwəʔ pipi.
tuumuʔkəəwəʔə.  ʔentónses ʔakuła tʼundʼiy (14) na
pwerta ʔi hin nał mupur'i ʔutah.  ʔi nah nah
ʔimey ke.  “na nenˀ naʔuka.  na nenʔ naʔuka.  
kapatʼa šamʼa ke kakuła naĩkʼan nenˀ 
ša ʔuy.”  “ʔa... pwes byen {miiho/nalun'}, pulʼan, porke
hin nał šan ənšukʼa, porke taataka, sipani
šukʼałan.  i atə̆y'ah u{kʼ/k}aka (26) naka”.  “pwes
ʔišpay'a pwe{s/h}, ku ʔyan wirikʼi,” ʔimʼey nah.
“hin ənˀišapʼa, porke wili ukʼan.”  “ʔa... ˀəndə
ša kofre man.  ʔatə̆ə̆y'ah hiʔ kʼał {kanawakʼu/naakʼuka}.” 
“pero weena taˀ tupʼałan.”  “ʔa... ʔə́ndə kíʔ.
kuˀyan wirikʼi.”  bweno pwesn {ukʼey obedeser/łəḳnəyˀ nah}.
akuła išapiyˀ nawakʼu.  ʔi wašałiyʔ.
ˀentonses ʔišpaʔ.  ʔimey nah ke muʔukʼa
perdonar porke ʔakuła nan'iy ša pəpʼəʔuy.  
ʔi ʔentónses ˀimʼey nah ke te (27) nah na sipani
šukʼałan taatah.  ʔentónses him ba{ł/h} (15) {trankiilo/kontento}
ukʼawáh šurumu.  hin bał tur'ey tuma.
ˀi nah na sipani, ukʼey malisyar, ˀe∙∙ otro diya
imey ke haran'a minaki{w/w'ah} (16), hin bał akuła
tur'a tuma.  ʔi ʔentónses imʼey łiḳ nah,
ʔəndaʔ šuk⁺ak šurumu, porke hin bał {kontento
ukƎah/akʼənəkʼ{i/ə} }.  asaber (17) weena ukʼałan na konseeho.
əndaʔ šukʼak.  əndaʔ ša šaaru ʔi ʔəndaʔ hir'ik (18)
šaaʔuḳ (19).”  imʼey łik.  pwes waakʼaʔ łik.  i entónses
waakʼaʔ łik ša šaaru.  i imey ke ˀipalʼa nał akuʔ.
pero komo nah na šurumu {muy de alkanse/ki teen'ah hənəkʼih} naʔał
akuła tur'ey hutu yəma, hutu šu￠ʼuła
yəma n{ee/ĕ}ła kiʔ muʔaltuura (20) kiʔ ukʼey tantyar
ke mutur'a nah hutu.  entónses ukʼey enkantar
i p⁺ur'uy hinaʰ mup⁺uur'uḳ naʔał.  i entónses
na nah šiiriˀ (21) ʔəəlʼə pwerta hiná pedaaso hutu
łotʼotʼo nał hiʔ ša ʔootʼek.  ʔentónses waštaʔ sipani
hiná muʔuhšaya.  ʔi ʔʼmey ke ʔoora ʔəndaʔ
{p⁺/pʼ}ar̥nik porke łotʼotʼo hiʔ.  tiikʼi hiˀ.  ʔiwši narih
łotʼotʼo hiʔ.”  pwes na ʔuhšumu imʼey “samʼu naka
na wapʼiłih.  kuh ninʔ/nenʔ  samʼun na puh.  ʔəndaʔ
nikʼik (22) na ʔałí.  əndaaʔ pi￠ʼak.”  ʔentónses naahłik
{ukʼey łik tirar kikih/weskʼeyˀ kikih ʔałi} ʔi {ʔukʼey sokar/sən'əłey} hiná puh,
ʔi hináˀ šeekʼeh.  ʔi tuumuˀ kumu ￠ʼahama kumu
ʔuw'iłih.  {kwantos klaabo/ʔiw⁺ał klaabu šu￠ʼuła} waštaʔ ša mukwerpo.
him bah łiḳ ˹purey him bah purey (28) ...
paataʔ ʔəykʼəy kikih.  e byen maasaʔ kiˀ 
tupʼaw⁺ah.  entónses imʼey nah uhšaya hiná uhšumu
ke muʔukʼa perdonar.  ke hin bał kuy šukʼey.
entonses “ke perdonar i no perdonar.”  “ʔay 
nukʼa nenˀ permiiso pwes neeła ʔyan wirikʼi
ənʔanimalʼułi: imey nah.  “ke animáles.  i no animáles. 
nah na ter'oy łiḳ piyˀ
(23) tʼer'oyʔ uhšumu i uhšaya.  hin ukʼey perdonar.  man giʔ.  
</text>
<notes>
1.   ʔentonses- <tk> pir'iyʔ </tk>
2.   ʔi huurakíˀ nah- <tk> se nació/parió </tk>
3.   pəpʼəʔuy- <tk> creciente </tk>
4.   pir'iy'- <tk> vida </tk>
5.   ukʼa nah kʼeyˀ- <tk> que estaban dejando ir </tk>
6.   ša ʔuy nałakukʼih- <tk> en el río </tk>
7.   piyˀ k⁺iʔ- <tk> 2 solo </tk>
8.   kiˀ kʼir'eyˀ- <tk> solo raspó </tk> 
9.   kʼəy'ey- <tk> pepenó </tk>
10. ʔayaw'ah- <tk> contra de ella </tk> 
11. naka kiˀ hoorokaʔ- <tk> vos lo tenés </tk>
12. komo ba a ser ʔutaka- <tk> han hiʔ hooron ʔutʼan natəəkah </tk>
13. káa ʔyan pweh- <tk> onde estoy pwes? </tk>
14. tʼundʼiy- <tk> tuntʼiyˀ </tk>
15. him ba{ł/h}- <tk> him bał tuupaʔ kʼənəkʼ{i/ə} šurumu </tk>
16. haran'a minaki{w/w'ah}- <tk> enfermo amanecio </tk> 
17. asaber- <tk> hin hən'ən </tk> 
18. hir'ik- <tk> afilar </tk>
19. šaaʔuḳ- <tk> uñas </tk>
20. muʔaltuura- <tk> ʼaltoʼ = łónkʼoˀ </tk>
21.  nah šiiriˀ- <tk> se escondió </tk>
22. nikʼik- <tk> prensar </tk>
23. <tk> tʼing̓eyˀ nukʼa nah na šuuruk.  
24. <tk> ənhur'uułi, ənp⁺aatʼuułi, ənmiyaałi </tk>
25. akuła- <tk> this is not crossed out in the transcript, but it is heard in the audio </tk> 
26. u{kʼ/k}aka- <tk> estás </tk>
27. te- <er> this is semierased in the transcript, but it it present in the audio </er> 
28.  purey him bah purey- <er> this is crossed out in the transcript, but it is present in the audio </er> 
29.   ˀi łəkʼəyˀ sipani- <tk> el sipani lo encontrÛ </tk>
30.    ukʼey benefisyar- <tk> tumʼuyˀ šipʼi nah šaʔah; descuartizar </tk>
</notes>
