Title: Sipani 1979I
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: June 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/10/2006
Typed By: ER

<text>
kuy im'an na muʔistorya sipani i
pwes na ʔikʼał huurak, yaw'i nał kiʔ ˀakukʼih,
ˀi łəkʼəyˀ sipani;
šiiriʔ nał ʔukʼah sipani;
hin bir'iyʔ.
ˀentónse təškʼə sam'uw⁺ey
ˀi ter'oyˀ hinaˀ mulansa,
ˀi tur'ey ša makʼuyh.
ʔakuła ˹tum'uyʔ šipʼi nah šaʔah (1) na huurak
ˀi ʔasta ke tum'uyʔ šukʼa ʔuw'ih hurak. 
ke ná sipani, komo na huurak šukʼeyˀ
naawuuła nał hiˀ muˀay'aała ʔo muˀukšaya,
ˀi ˹ʔasək hən'əyʔ (2) ke šuukaʔ muˀukšumu
ˀi huurakiˀ nah,
ˀentonse ʔar'eyˀ pulʼeyˀ kʼał kahon
ˀi ˹tʼen'oyˀ ša kahon (na) ču tʼuuri (3) 
ˀi nan'iyˀ ša pəpʼə ʔuy.
ˀentonse tur'ey na pəpʼə ʔuy na tʼuuri.
ˀentonse na sipani hinaˀ muˀukšaya ʔipalʼa nał hiʔ
	ša šaaru.
ˀi... pir'iyʔ ˹ču kahon (4) man ˀukʼa nah kʼeyˀ ša ʔuy nał
	ʔakukʼih.
ˀentonse kuuruʔ ʔišap⁺iyʔ
ˀi ˹ʔapleyˀ łik (5)
ʔi pir'iy ke kʼał tʼuuri nał ʔuukaˀ kʼaataˀ ša kahon.
ˀentonse kʼənəkʼiłaʔ ʔukšaya hinaˀ ʔukšumu
porke na nah hin nał horoy na nookałíh.
patʼey nał kikih ʔukah, piyˀ kiˀ ʔałi.
ˀentonse na ʔukšaya łəkʼay'ey muʔuy tuutuk.
ˀi nukʼey nah ču tʼuuri.
ˀi ˀentonse ˀərakiˀ, ˀərakiˀ
ʔasta ke ˹hooroyˀ muˀayapaˀ (6) huurak.
ˀi ˀentonse nukʼey nah mulansa neła nah ter'oy tuma,
porke šan diwina nah waškukʼih,
ˀał tuma kiˀ aˀułuˀ mulansa,
muter'o naʔał,
ʔi mutur'a nał ša makʼuh.
pwes na nah, kkomo hin nał hən'əyˀ,
“ʔutʼan” muʔim'a nał ʔukšaya,
ˀukšumu “taatʼan”.
˹ʔasək (7) ʔəraˀ nał paˀał,
ˀikʼał ʔay'aała poo¢ʼa nał hiˀ ša ˀuy.
ˀi wənak tuma naˀał.
ˀi ˀentonse pulʼey kikih ˹na (8) tuma,
ˀi ʔišpaˀ pʼətana sa ˹hur'atilʼi (9),
ˀonde pir'iyˀ ke ʔuukaˀ nał tuma,
waškʼuyˀ.
ˀi hin sam'uyˀ neła kiˀ kʼiir'eyˀ na tʼitʼah.
ˀentonse na ʔay'aała kʼəy'ey mulansa
ʔi ʔakuła ˀukʼey segir poo¢ʼa.
ˀentonse na šurumu kuuruʔ ʔayaw'ah.
ˀi ˀim'ey nah ke munukʼa na mulansa.
“han lansa kuy nukʼan naka, šurumu”
“byen naka hoorokaˀ.
naka hoorokaˀ,” ʔimeyˀ nah
“naka kiˀ hoorokaˀ.”
ˀentonse ˀimey nah ke
“kuy nukʼan naka kalansa
pero ku yakaˀ ʔakuˀ pir'ikan ʔutaka”
“˹ʔutʼan! han hiˀ hooron ʔutʼan na təəkkah (10).
hin ʔutʼan kaˀ y'an pweh ?”
“hin, nah na man šukʼey taataka.
hentʼeełe łik man šukʼey taataka.
nah ter'ołan.
kuriy'a ʔəntʼəkan ʔutaka.
ˀatəy'ah hiˀ ša maku,
˹ˀatəy'ah (11) hiˀ ʔukah.”
bweeno pwes, ˀalfin pulʼey ˹łəknəyʔ (12).
ʔi ʔakuła ša maku,
ʔi pir'iyʔ ke ˹kʼał kolčon pipi (13) nał ʔukah makuk.
ˀentonse ˀakuła turey kʼał punyu šəha, šəha šaaru,
ˀi weskey nah ˹ʔał (14) maku.
tuumuˀ kəəwəˀ pipi.
tuumuˀ kəəwəˀ.
ˀentonse ʔakuła tundʼiy na pwerta.
ˀi hin nał mupur'i ʔutah.
ˀi nah nah ʔimey ke
“na nenˀ naw'uka.
na nenˀ naw'uka.
kapatʼa šam'a ke kakuła nin'ikan nenˀ ša ʔuy”
“ʔa... pwes byen ˹naw'unˀ (15), pulʼan,
porke hin nał šan nšukʼa,
porke taataka, sipani šukʼałan.
ˀi ˀatəy'ah ʔukʼaka naka”
“pwes ˀišpay'a pweh,
ku y'an wirikʼi” ʔim'ey nah.
“hin nˀišapʼa,
porke wili ʔukʼan”
“ʔa... ʔəndə ša kofre man.
ʔatəy'ah hiˀ kʼał ˹naakʼuka (16)”
“pero weena taˀ tupʼałan”
“ʔa... ˀəndə kiˀ.
ku y'an wirikʼi.”
bweeno pwes ˹łəknəyˀ nah (17).
ʔakuła ʔišapiyˀ nawakʼu.
ˀi wašałiyˀ.
ˀentonse ʔišpaˀ.
ˀimey nah ke muˀukʼa perdonar
porke ˀakuła nan'iy ša pəpʼə ʔuy.
ˀi ˀentonse ʔim'ey nah ke nah na sipani šukʼałan taato
ˀentonse hin bał ˹tuupaˀ kʼənəkʼi (18) šurumu.
hin bał tur'ey tuma.
ˀi nah na sipani, ʔukʼey nalisyar,
ˀe... ˀotro diya ˀimey ke haran'a minakiw'ah.
hin bał ʔakuła tur'a tuma. 
gi ˀentonse ˀim'ey łik nah,
“ndaˀ šukʼak šurumu,
porke hin bał ˹akʼənəkʼi (19)
˹hin hən'ən (20) weena ʔukʼałan na konseeho.
ndaˀ šukʼak.
ndaˀ ša šaaru ˀi ndaˀ hir'ik šaaw'uk” ˀim'ey łik.
pwes waakʼaˀ łik. 
ˀi ˀentonse waakʼaˀ łik ša šaaru.
ˀi ʔimey ke ʔipalʼa nał ʔakuˀ.
pero komo nah na šurumu ˹ki ten'ah hənəkʼih (21) naʔał,
ˀakuła tur'ey hutu yəma, hutu šu¢ʼuła yəma,
˹ʔukʼey tantyar han hiˀ łonkʼoˀ ˀih hutu,
neła (22) mutʼura nah hutu
ˀentonse ˀukʼey ˀenkantar
ˀi pur'uy hinaˀ mupuur'uk naʔał. 
ˀi ˀentonse na nah šiiriˀ ˀəəlʼə pwerta
	hinaˀ pedaasu hutu łotʼotʼo nał hiˀ ša ʔootʼek.
ˀentonse waštaˀ sipani hinaˀ muˀukšaya.
ˀi ˀimey ke:
“ʔoora ndaˀ p⁺arnik
porke łotʼotʼo hiˀ,
tiikʼi hiˀ.
ʔiwši narih łotʼotʼo hiˀ”
pwes na ʔukšumu ʔim'ey:
“sam'u naka na wapʼiłih.
kuy nenˀ sam'un na puh.
ndaˀ nikʼik na ˀałí.
ndaˀ pi¢ʼak.”
ˀentonse nahłik ˹weskʼeyˀ kikih ʔałi (23)
ˀi ˹sən'əłeyˀ (24) hinaˀ puh,
ˀi hinaˀ šeekʼeʰ.
ʔi tuumuˀ kumu ¢ʼahama kumu ʔuw'iłih.
˹ˀiw'ał klaabu šu¢ʼuła (25) waštaˀ ša mukwerpo. 
hin bał łik paataˀ ˀəykʼəy kikih.
ˀe byen maasaˀ kiʔ tupʼaw⁺ah.
ˀentonse ˀim'ey nah ʔukšaya hinaˀ ʔukšumu
	ke muʔukʼa perdonar,
	ke hin bał kuy šukʼey.
ˀentonse “QUÉ PERDONAR Y NO PERDONAR”
“ʔay nukʼa nenʔ permiisu pwes
	neła y'an wirikʼi ˹nˀanimalʼiiłi:
	nhur'uułi, npaatʼuułi, nmiy⁺aałi (26), ˀimey nah.
“QUÉ ANIMALES Y NO ANIMALES”
nah na ter'oy łik piyˀ.  
˹tʼing’eyˀ nukʼa nah na šuuruk (27).
ter'oyˀ ʔukšumu ˀi ʔukšaya.
hin ʔukʼey perdonar.
man giʔ. 
</text>
<notes>
1.   tum'uyʔ šipʼi nah šaʔah- <tk> ˀukʼey benefisyar </tk>
2.   ʔasək hən'əyʔ- <tk> “de ver”; could be also ˹ʔasək pir'iyˀ˺ </tk>
3.   tʼen'oyˀ ša kahon (na) ču tʼuuri- <tk> ˀukʼey ˀenkahonar kryaturiita </tk>
4.   ču kahon- <tk> “cajoncito” </tk>
5.   ʔapleyˀ łik- <tk> ʔukʼey kiˀ destapar kih </tk>
6.   hooroyˀ muˀayapaˀ- <tk> “llegó a término de” </tk>
7.   ʔasək- <tk> asike </tk>
8.   na- <tk> de </tk>
9.   hur'atilʼi- <tk> ”enfrente 7de” nah </tk>
10. ʔutʼan! han hiˀ hooron ʔutʼan na təəkkah- <tk> ˀutaka.  “como va a ser” ʔutaka </tk>
11. ˀatəy'ah- <tk> “tal punto” </tk>
12. łəknəyʔ- <tk> “creer” </tk>
13. kʼał kolčon pipi- <tk> “colchonazo de bejuquillo” <tk>
14. ʔał- <tk> ʔałi </tk>
15. naw'unˀ- <tk> “m'ijo” </tk>
16. naakʼuka- <tk> kanawakʼu </tk>
17. łəknəyˀ nah- <tk> ʔukʼey obedeser </tk>
18. tuupaˀ kʼənəkʼi- <tk> “tranquilo” uka’wah </tk>
19. akʼənəkʼi- <tk> kontento ʔukʼah </tk>
20. hin hən'ən- <tk> “a saber” </tk>
21. ki ten'ah hənəkʼih- <tk> “muy de alcance” </tk>
22. ʔukʼey tantyar han hiˀ łonkʼoˀ ˀih hutu, neła- <tk> neła kiˀ muʔaltuura kiˀ ʔukey tantyar ke </tk> 
23. weskʼeyˀ kikih ʔałi- <tk> ʔukʼey łík tirar kikih </tk>
24. sən'əłeyˀ- <tk> ˀukʼey sokar </tk>
25. ˀiw'ał klaabu šu¢ʼuła- <tk> “cuantos clavos” </tk>
26. nˀanimalʼiiłi: nhur'uułi, npaatʼuułi, nmiy⁺aałi- <tk> nˀanimáles </tk>
27. tʼing’eyˀ nukʼa nah na šuuruk- <tk> not in text as spoken </tk>
<tk> NOTE: all but 2 occurrences of ˀentonse are actually pronounced ˀentónses </tk>
</notes>