Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1972AR
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Not Specified
Collector: LC
Date Recorded: 1972
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/17/2006
Typed By: ER

<text>
bweeno pwes ʔentonse, na huurak naawuuła nał
hooroyʔ muʔay’aała.  
ˀi akuˀ šukʼey tenuwa,
ʔikʼał tur’ey nah.
ʔikʼał, ʔikʼał, ʔikʼał- ˹pari pari (1) kaada ke ʔakuʔ.
ˀi na ʔay’aała muˀim’a nał nah,
han ʔałi hin mutur’a teenaˀ.  
pero nah hin ateroˀ tur’ey nah teenaˀ.
ʔentonse na ʔay’aała, pułey ʔiwa¢ʼa,
pulʼey boolah ʔurulʼu,
ma¢ʼey taˀ tiˀ musinidor. 
ʔentonse na huurak waakʼaˀ,
˹ʔasək (2) kuy tumuʔ boolah ʔurulʼu
waakʼaˀ šik⁺i nah.
ˀi huu¢ʼuk hutu pał kiˀ, ʔakuˀ huurak,
hinaˀ ˹ʔateh (3) łaraʔ nał hiʔ na hutu,
pʼətʼana pʼətʼana kiˀ hiˀ,
˹haaniˀ (4) čekʼek,
ʔi ˀentonse, na ʔay’aała wirk⁺iyˀ,
ʔi ˹asək (2) wirkʼiy ʔay’aała,
ʔerłekeˀ,
hin bał hənəy han hiˀ łar’aw’ah hinaˀ hutu,
ʔi wer̃ekełaʔ,
ˀentonse na nah sukʼa tenuwa pał nał hiˀ,
porke ki pał ter’oyʔ šukʼeyˀ tenuwa.
ʔimey nah:
“weske taʔ nenˀ ʔikʼał pweʰ”
ʔi ʔentonse puriy nah:
“ʔapla šahaka,
porke kuy pečeʔ šan šahaka” hiˀ, 
“porke byen haamaˀ ʔukah.”
˹ˀasək (2) tum’uy šukʼa,
ʔimey nah:
“weske nenˀ ˀotro”
“ʔapla šikiˀ šahaka pweh,
koneeso šan šahaka kuy haypukan”
ʔapley šahah,
ʔi komo tenuwa hawa nał ʔukah,
tum’uy peče na šahah.
kʼał ʔəran tenuwa peče kʼey na šahah, 
ʔi teeroʔ.
˹ʔasək (2) teeroˀ
ʔakuła tureyˀ pyooča ʔasadon puley na muwokłak
˹asək (2) pul’ey na muwokłak,
wərəłəy ša wokłak,
mə¢ʼey.
ʔi ʔentonse  A LOS QUINCE DIAS ʔakuła ʔəntʼəyˀ,
hoor’oy treese ˹ču makʼuułi (5).  ʔo ˹ču wokłakłi (6)
ʔatiy’ah nah aʔišapʼah peer’e tʼuur’iiłi.
ʔi ˹ʔasək (2) ˀəraˀ paʔał nahłik,
ʔakuła kʼam’ey nał (7) kiˀ ču kər’əh,
na Tuuruˀ,
kʼam’ey nał (7) kiʔ
˹r̃aatu ki mukʼam’a ču šurumu, (8)
ʔi mupar’a nah nah,
ču peer’e kookoˀ neła mušukʼa. 
</text>
<notes>
1. pari pari 		ʼdía a díaʼ
2. ʔasək 			ʼasí queʼ
3. ʔateh 			ʼmuʔałteh Xinca errorʼ
4. como igual kʼał	ʼhaaniˀʼ
5. ču makʼuułi	 	ʼcasitasʼ
6. ču wokłakłi 		ʼcuevitasʼ
7. nał				‘na{h/ł’
8. r̃aatu ki mukʼam’a ču šurumu 	ʼkʼał rato cada unoʼ
</notes>