Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1978O 
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: 
Date Recorded: 1978
Date Transcribed: 1978
Date Typed: 07/11/2006
Typed By: ER

<text>
ke nah na muła ʔuy 
(na...) na ut⁺ah i taatah [ʔu ʔakuła] ʔakuʔnaʔał
ša grawʼa (23) šukʼey tenuwa ʔi kʼał kiʔ nał turʼeyʔ.
kaada 24 ke ʔakóʔ nah, ʔikʼał kiʔ muturʼa nah.
ʔentonse ʔimʼey nah ʔayʼaała, “ʔah i hin šan mas pweʰ/koneeso
katurʼa peʔ nenʔ mas”.  “ʔa hin šan.  hin šan.  
mangiʔ” ʔimey nah.  ʔi ¢ʼÌh/ki(ʔ) tupa wáh ʔih.  entonses
ʔayʼaała ʔukʼey pensar ke ʔukʼey ʔilar (25) kʼał pooko ʔurulʼu šapu (26)
ʔi pulʼey boolah ʔurulʼu.  ʔi ma¢ʼeyʔ (1) nah ša musinidor.
suukuh nał šaminih.  ʔi hin nał muʔukʼa sentir.  
ʔasí pał kiʔ tuumóʔ ʔakóh tumukiʔ boolah 
ʔurulʼu.  waakaʔ ʔayʼaała kwantas bweltas munukʼa nah (2)
huurak ʔatə̆yʼah akóʔ nah.  ʔi pwes waštaʔ pał
təkʼəyʔ.  huu¢ʼuk hutu nał akóh ʔasək (27) waštaʔ ʔayʼaała.
ʔi hin man paataʔ łaaraʔ, porke ukʼey desmayor kikih.
bweno pwes a komo paataʔ (28) łarawah (3), porke
samʼuyʔ hutu.  no porke hiná ʔałteh ałaraʔ.
                                               weske nenʔ kʼał tenuwa
ʔentónses [ʔeste] ʔimey nah. ”onde ənłăraʔ na nenʔ” (29)
tuuyuʔ šukʼeyʔ tenuwa.  ʔi šandiwina kiʔ muʔułuyʼa. 
ʔentonse ʔayʼaała ʔimʼeyʔ “ʔa, nukʼa ninʔ kʼał pweh.”
“ʔa, iimaakóhpweh (4), ʔapla šahaka sí, porke kuy pʼeč⁺eʔ (5)
šan šahaka.” pwes na ʔayʼaała łəknəyʔnah (30)  čʼakeyʔ šahah.
pwes piičiʔ ʔułuwah tenuwa šan šahah.  asək (31) tumʼuy
ʔikʼał niwey nah ʔotro.  ʔi ʔimey nah.  “iimaakóh otro pweh. 
pero ʔapla šahaka šik⁺iʔ, porke kuy p⁺ečeʔ ašikiʔ (32).”
ʔi parʼey nah mas ʔəraʔ.  ʔi na ʔayʼaała čʼarkey šahah.  
ke si komo hawa naʼał, ʔi komo ʔuułuʔ šan šahah, 
teeroʔ (6) na mu ʔaayʼała.  him bał aʔišiʔ (7).  pwes entónses
asi ke pirʼiyʼ ke hin bał apełteme ʔayʼała, akuła 
turʼey yooča, asadon.  ʔi pahniyʔ na gowłak.  asi ke
tumʼuy pał pulʼa (33) gərəłəyʔ (8) ayʼaała ʔi [a komo kayga]
a komo ʔuułuʔ tupʼaw⁺eyʔ ukʼey nah naru (9) pwe{s/h}  [a los pokos/ čərəkəʔ]
[diyas/pari] akuła ʔənd⁺əyʔ#  haaniʔ kunu 
č⁺irigones (10) hooroy na makʼuh p⁺ē̆rʼe tuurʼiłi# ʔi ʔonde
pirʼíyʔ peʔ akuh, waštaʔłík lweego ša makʼuh łik#
bweno pwes entonses, na nah [kedó malisyoso/malisyoso tupʼwah]
ke nahkʼwajin naʔał.  pwes así pał ʔəraʔ paʔał, 
mos ču ʔəraʔ waakʼaʔ woiyʔ (11) ke 
akóʔ ĭnaʔ porke na nah taatah# ʔentónses tʼuurʼiiłi 
ʔimʼeyʔ łik nah ke “na nen hin šan taat⁺án ni utan
porke ša naru peʔ išpawʼan#.  ša naru peʔ išpaw(ʼ)an.
bweno pwes entónses [ukʼey łi{h/k}] ʔərakiʔłik.  
ʔəraki pał naʔał.  ukʼey łik pensar ke kuy pulʼey łik wă̅taʔ#
kuy pulʼey łik wă̅yaʔ# ʔi [ukʼey empesar a..a/ku pał hiʔ ukʼey] r̃osar
[montaña/grawʼá].  doose łik huurakłi.  ʔi man da tuuruʔ
hin nał akóʔ hináʔ.  [solo/ʔoorʼo] atə̆yʼah ša maku nał atupaʔ
ša mutikʼik waaru ʔi ʔentonses muʔimʼa nah nah, “bweno
pwes man da maka hin kuy pulʼakán wă̅yaʔ.”
“a byen pero, kaa hiʔ ču ənwatal.  watal
harakʼu kuy ukʼan Fosar.  man giʔ” muʔimʼa nah nah.
ʔi nah naałik ʔe... ʔaməkaʔ nah komo.. kwalkyera
[persona/huurak]----, ukʼey enkantar həyə naru.
mu¢ʼərʼə na maširah hutuułi, ʔi [a ber a ke ooras de səəmʼa/
hin hənən han ʔoora šo səəmʼa] komo hoprakÌʔ na hutu uułuʔ (12) 
bweno pwes kəəwəʔ.  asi kə kəəwəʔ, ukʼey na urayih. 
ʔi na doose huurakłi [entónses pwes,] taley na r̃oosa, ʔi
tupʼey akaniʔ.  pwes despwes na tuuruʔ imʼey nah 
ke” ʔišikʼi pari kuy talʼan ənnar̊uʰ harakʼu, kuy 
pulʼan na małi ʔih.  pirʼi peʔ kʼah pwe{h/s}.” pwes [ke
tenía] uukáʔ nał mas [estenso de/teenaʔ] r̃oosa ke ná doose huurakłi.
ʔi patʼeyʔ kikih hooroy nah mas.  pwes entónses kwando
así ukʼey pał ʔurayih, ya meero mutumʼu [ukʼa ogar/nahterʼo de kałi]
šuyʼak⁺ałih, porke ukʼey nah tumukiʔ kałi
ʔałi.  bweno pwes entónses ukʼey na kałi.  i ukʼey łik
pensar, ke kʼa{a/ʔ} peʔ kiʔ kuy išap⁺iyʔ ayma neeła na 
šawa¢ʼa.  i entonses akuła akukʼi kumu tuuruʔ 
ša [montaña/grawʼa] i ša kʼał reoraada, łəkʼəyʼ
kʼał pokoko ke tiikʼi nał hiʔ, ʔi entonses na pokoko.
tiikʼi nałhiʔ, ʔi waštaʔ ša nałhiʔ, ʔi sukʼóyʔ. --ukʼey
mətʼałki nałhiʔ pokoko.  ke (šukeyʔ mays)
šukeyʔ ʔayma muuči, ʔayma moraado.  [ʔayma negrito ʔayma negrito,/simbooro ʔayma tolʼo ʔayma= sen ʔayma] kwando skʼuy pał na ... tałi 
ʔukʼey ʔi¢ʼiyey łik kiʔ.  entonses “si lun gaʔimʼa nenʔ
ka[a] kaʔišaapi kaʔayma neeła kašukʼa, kuy naka terʼon.
ya ke nd̄eio naka,” “ʔay hin ninʼ gaterʼo pwes
kuy naka unʼan, kaa hiʔ, ʔayma.  kaa hiʔ ayma.
pero naka hin gaterʼo nenʔ imʼa
ka neełek kaa hiʔ, sÌ.  enfin kuy imʼan naka
enke hin bał kuy šukʼan ʔayma, pero hin katerʼo ninʔ”
“bweno hin pweh.” bweno pwesn  waakʼaʔ łik, ʔi ša ikʼał ču goona ʔipan,
ʔuukaʔ nał kʼał [ʔukaʔ] kweeba.  ʔi tʼenʼoyʼ ma puh
pokoko, ʔišap⁺iyʔ kʼał [masorka/ʔayma.] ʔi tupʼeyʔ a [masorka/ʔayma]
man, ʔi nanʼiyʔ (13) ... ʔi waakʼaʔ pokoko.  
ʔi wakʼaʔ łik nahšikiʔ (14).  ʔentonses ukʼey łik pensar 
ke han hiʔ kuy pulʼeyʔ.  [pensaron/ukʼey łik pensar] ke [a r̃ayaasos/hiná r̃ayaaso] kuy gotʼeyʔ (15) goona.  bweno pwes łaaraʔ mas ʔəraʔ.  hin 
gotʼeyʔ pero naatəəkah ułuwah pero teroʔ.
enfin ke komo pəhə łaaraʔ i hin nah mugotʼe goona, [a entónses] muʔimʼa nah nah “čəkəyən (16).  kuriyʼa naka čəkəyən.”  “hg.  konke hin 
apataʔ naka ke mas kaʔəraʔ, aÓra nenʔ ke mas
ənčərəkəʔ.” “byen ombre čəkəyən, kuriyʼa naka.” 
al fin [ukʼey łik kombenser/pulʼey łik mułəkʼənə] łik, i łaaraʔ kumu tuuruʔ.
na nah sÌ gotʼeyʔ kumu yərneyʔ (17) kumu goona. ʔi 
tumʼuyʔ yəranʼa ʔayma ša nał (18) goona, tumukiʔ na
ʔayma hooroy goona.  entonses imey łik (ke)
“ʔəndaʔ siiruʔ pweh enfin [kuy tupʼak naada/hin šan guy tupʼaḳ nah]
kumu tuuruʔ.  hin šan kuy tupʼak nah.”  bweno pwes
entónses tumʼuy wawə̆yʼa.  na łik, tumukiʔ ʔayma
i na tuuruʔ hín nał aʔišiʔ (19).  así ke tumʼuy łik
waw⁺əyʼa naaʰłik, ʔe saak⁺aʔ kumu tuuruʔ i pirʼiy 
ke hin šan tuupaʔ nah.  “ʔay dyabluułi hin šan 
tupʼey nenʔ.”  pwes waakʼoʔ uwʼiy kʼoto{rʼ/r}o (20), uwʼał (21), ʔi
[mu..] pəpʼəyʔ [kintaleríya de/teenaʔ kintal] aaʔu, ʔi kwando ʔuułuʔ
ʔuy, waakʼaʔłíḳ, šawa¢ʼa.  na tuuruʔ šawšeyʔ muwaayaʔ
tahnaʔ.  ʔi mandá [muʼermaanuułi/šuyʼakałih].  hin nał muhənʼə
han hiʔ pulʼey.  mʼuniwʼa nał nah.  ʔi imey nah ke
“ʔa harała kiʔ.”  pwes akuła łiḳ harałeyʔ.  asíke
harałeyʔ, akuła peʔ šawa¢ʼa, ʔi hin tahnaʔ hin
tahnaʔ porke [ʔukʼey łik] harałeyʔ kikih.  [ʔe]
i entonses, syempre hin nał muhənʼə han hiʔ mupulʼa
i imey ke “ʔah∙kʼa{ʔ/w}u pwes ombre; kʼawʼu kiʔ.”  ʔaa bweno pwes”
[dijeron/ʔimʼey łik] ʔimey nahłik “ʔəndaʔ kʼawʼuk.” asÌkə kʼaʔuyʔ,
waakʼaʔ łik šawa¢ʼa.  syempre hin tahnaʔ, porke kʼaawuʔ
nał ču ʔayma.  pwes entonses, syempre muniwʼa naʰ ʔih
ke han hiʔ puleyʔ. “ah. šawša 
akaniʔ kiʔ.”  a pwes akuja łik šawa¢ʼa.  a entónses sí
tahnaʔ łik tumukiʔ muwaayaʔ.  i kwando ukʼey 
łik pensar ke kwando ná tuuruʔ ʔəraʔ pał muwaayaʔ,
uwʼiyʔ suruurʼu.  tumukiʔ weskʼeyʔ muwaayaʔ kumu
tuuruʔ.  pero [limpyo ki/byen šuuwiʔ] tupʼa{w⁺/wʼ}ah.  hin šan tuupaʔ.
təškʼə nał [hiʔ/kiʔ] kʼał ebra.  entónses tuuruʔ
akuła i parʼey nah kʼał [ebra bwena/¢ʼama ebra] [de/o̷] na [šahah (22)
ʔoriyah montaña/ša šahah grawʼa] ʔupuwah i weskʼeyʔ kʼał ebra
ʔupuwah huu¢ʼuḳ r̃oosa.  i entónses imʼey nah 
“buske šu kerensya,] [buske su kerensya/parʼa kiʔ na kakerensya],” e saak⁺aʔ
tumukiʔ waayaʔ i akuła łik ʔupuʔ haaníʔ ŭkʼáh
na syempre.  bweno [eso es/man giʔ].
</text>
<notes>
1.   ma¢ʼeyʔ- <tk> lo pegó </tk> 
2.   kwantas bweltas munukʼa nah- <tk> as many turns as made </tk> 
3.   łarawah- <tk> wʼF=wC </tk> 
4.   ʔa, iimaakóhpweh- <tk> ahi va </tk> 
5.   pʼeč⁺eʔ- <tk> deshacerse </tk> 
6.   teeroʔ- <tk> {teeroʔ/terʼoyʔ} tape </tk> 
7.   aʔišiʔ- <tk> revivir </tk> 
8.   gərəłəyʔ- <tk> debanar; /w/ </tk>
9.   ukʼey nah naru- <tk> echó le tierra </tk>
10. č⁺irigones- <tk> cotete <tk> 
11. woiyʔ- <tk> llamar </tk> 
12. hoprakÌʔ na hutu uułuʔ- <tk> se amontonaban los palos caídos </tk> 
13. nanʼiyʔ- <tk> soltó </tk> 
14. nahšikiʔ- <tk> tambien </tk> 
15. gotʼeyʔ- <tk> romper </tk> 
16. čəkəyən- <tk> heremanito [voc] (baby talk) </tk> 
17. yərneyʔ- <tk> desbarrancar </tk> 
18. nał- <tk> I donʼt believe this- check </tk> 
19. nał aʔišiʔ- <tk> se murió por un rato el tuuruʔ tambien los hermanos se revivieron antes </tk> 
20. kʼoto{rʼ/r}o- <tk> zompopo </tk> 
21. uwʼał- <tk> hormiga </tk> 
22. na- <tk> que </tk> 
23. grawʼa- <tk> [montaña/grawʼa] </tk> 
24. kaada- <tk> kaada bes </tk>
25. ʔukʼey ʔilar- <tk> [ʔukʼey ʔilar/pulʼey] </tk> 
26. pooko ʔurulʼu šapu- <tk> [pooko ʔiilo/ʔurulʼu šapu] </tk> 
27. ʔasək- <tk> [kwando/ʔasək] </tk> 
28. paataʔ- <tk> [pudo/paataʔ] </tk>
29. ”onde ənłăraʔ na nenʔ”- <tk> [oora onde suba/”onde ənłăraʔ na nenʔ”] </tk>
30. łəknəyʔnah- <tk> [ʔukʼey obedeser/łəknəyʔnah] </tk>
31. asək- <tk> [asi ke/asək] </tk> 
32. ašikiʔ- <tk> [tambyen/ašikiʔ] </tk>
33. pał pulʼa<tk> [ukʼa ar̃eglar/pał pulʼa] </tk> 
</notes>