Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1979O
Speaker: ?
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/11/2006
Typed By: ER

<text>
bweeno pwes ʔentonse ʔərakiʔ łik.
ʔəraki pał naʔał.
ʔukʼey łik pensar ke kuy pulʼey łik wayaʔ.
kuy pulʼey łik wayaʔ.
ʔi ˹ku pał hiʔ ʔukey (1) r̃osar ˹graw’a. (2)
doose łik huurakłi.
ʔi man-da Tuuruʔ hin nał ʔakuʔ hinaʔ.
˹ʔoor’o (3) ʔatəy’ah ša maku nał atupaʔ.
ša mutikʼik waaru.
ʔi ʔentonse muʔim’a nah nah:
“bweeno pwes man-da naka hin kuy pulʼakan wayaʔ”
“ʔa byen pero kaʔ hiʔ ču nwatal, watal harakʼu 
kuy ukʼan r̃osar.
man giʔ – muʔim’a nah nah.
ʔi nah nahłik, ʔe.. ʔaməkaʔ nah komo kwalkyeera ˹huurak (4)
ʔi ʔentonses i ki si na Tuuruʔ ʔukʼey ʔenkantar həyə naru.
mu¢ʼər’ə na maširah hatuułi, 
ʔi ˹hin hənən han ʔoora ša (5) səəm’a,
komo hoprakiʔ na hutu ʔuułuʔ.
bweeno pwes kəəwəʔ.
˹ʔasək (6) kəəwəʔ,
ʔukʼey na ʔurayih.
ʔi na doose huurakłi, talʼey na r̃oosa,
ʔi tupʼey ʔakaniʔ.
pwes despwes na Tuuruʔ ʔim’ey nah ke:
“ʔišikʼi pari kuy talʼan nnar’uh harakʼu,
kuy pulʼan na małi ʔih.
pir’i peʔ kʼah pweh”
pwes ʔuukaʔ nał mas ˹teenaʔ (7) r̃oosa
ke ná doose huurakłi.
ʔi patʼeyʔ kikih hooroy nah mas.
pwes ʔentonse ˹ʔasək (8) ʔukʼey pał ʔurayih,
yameero mutum’u ˹nah ter’o hinaʔ kałi (9) šuy’akałih (10),
porke ʔukʼey nah tumukiʔ kałi ʔałi.
bweeno pwes ʔentonse ʔukʼey na kałi. 
ʔi ʔukʼey łik pensar. 
ke kaʔ peʔ kiʔ kuy ʔišapiyʔ ʔayma neła na šawa¢ʼa.
ʔi ʔentonse ʔakuła ʔakukʼi kumu Tuuruʔ ša ˹graw’a (2)
ʔi ša kʼał kebraada,
łəkʼəyʔ kʼał pokoko ke tiikʼi nał hiʔ,
ʔi ʔentonse na pokoko, tiikʼi nał hiʔ,
ʔi waštaʔ ša nał hiʔ,
ʔi sukʼuyʔ.
mətʼałki nał hiʔ pokoko,
ke šukeyʔ ʔayma muuči, ʔayma moraadu,
˹{simbooro/sən} ʔayma (11), ˹tolʼo ʔayma. (12)
ʔasək sukʼuy pał na tałi 
ʔukʼey ʔi¢ʼiyey łik kiʔ
ʔentonse:
“si hin gaʔim’a nenʔ káʔ kaʔišaapi kaʔayma neła kašukʼa,
kuy naka ter’on.
ya ke nder’o naka”
“ʔay, hin nenʔ gater’o,
pwes kuy naka ʔim’an káʔ hiʔ ʔayma,
káʔ hiʔ ʔayma.
pero naka hin gater’o nenʔ.
ʔim’a ka neełek káʔ hiʔ, sii.
ʔenfin kuy ʔim’an naka
ʔenke hin bał kuy šukʼan ʔayma, 
pero hin kater’o nenʔ.”
“bweeno, hin bweh”
bweeno pwes waakʼaʔ łik. 
ʔi ša ʔikʼał ču woona ʔiipan, ʔuukaʔ nał kʼał kweeba.
ʔi tʼen’oyʔ na puh pokoko,
ʔišapiyʔ kʼał ˹ʔayma. (13)
ʔi tupʼey na ˹ʔayma (13) man,
ʔi nan’iyʔ.
ʔi waakʼaʔ pokoko.
ʔi waakʼaʔ łik nah šikiʔ.
ʔentonse ʔukʼey łik pensar ke han hiʔ kuy pulʼeyʔ.
˹ʔukʼey łik pensar (14) ke ˹hinaʔ r̃ayaasu (15) kuy wotʼeyʔ woona.
bweeno pwes łaaraʔ mas ʔəraʔ.
hin wotʼeyʔ, pero natəəkah ʔułuwah pero teeroʔ.
ʔenfin ke komo pəhə łaaraʔ
ʔi hin nah muwotʼe woona,
muʔim’a nah nah:
“čəkəyən; kuriy’a naka čəkəyən”
“hą; konke hin apataʔ naka ke mas kaʔəraʔ,
šikʼi pari (16) nenʔ ke mas čərəkəʔ”
“byen, ʔombre, čəkəyən,
kuriy’a naka”
ʔalfin ˹pulʼey łik mułəkən’ə (17) łik,
ʔi łaaraʔ kumu Tuuruʔ.
na nah sii wotʼeyʔ kumu yərneyʔ kumu woona.
ʔi tum’uyʔ yəran’a ʔayma ša nał woona, 
tumukiʔ na ʔayma hooroy woona.
ʔentonse ʔimey łik:
“ndaʔ siiruʔ pweh,
ʔenfin ˹hin šan guy tupʼak nah (18) kumu Tuuruʔ
hin šan kuy tupʼak nah”
bweeno pwes ʔentonse tum’uy wawəy’a nahłik,
tumukiʔ ʔayma.
ʔi na Tuuruʔ hin nał aʔišiʔ.
ʔasək tum’uy łik wawəy’a nahłik,
ʔə..saak⁺aʔ kumu Tuuruʔ 
ʔi pir’iy ke hin šan tuupaʔ nah.
“ʔay, dyabluułi, hin šan tupʼey nenʔ”
pwes waakʼaʔ ʔuw’iy kʼotoro, ʔuw’ał,
ʔi pəpʼəyʔ ˹teenaʔ kintal (19) aaw’u,
ʔi ʔasək ʔuułuʔ ʔuy,
waakʼaʔ łik šawa¢ʼa.
na Tuuruʔ šawšeyʔ ˹way’ah (20)
tahnaʔ
ʔi man-daʔ šuyakałih, hin nał muhən’ə han hiʔ pułeyʔ
muniw’a nał nah.
ʔi ʔimey nah ke:
“ʔa.. harała kiʔ”
pwes ʔakuła łik harałeyʔ.
˹ʔasək (6) harałeyʔ,
ʔakuła peʔ šawa¢ʼa,
ʔi hin tahnaʔ.
hin tahnaʔ porke harałeyʔ kikih.
ʔi ʔentonse, syempre hin nał muhən’ə han hiʔ mupullʼa
ʔi ʔimey ke:
“ʔah, kʼaw’u pwes ʔombre, kʼaw’u kiʔ.”
“ʔaa bweeno pwes”- ʔim’ey łik (21)
ʔimey nahłik:
“ndaʔ kʼaw’uk.”
ʔasək kʼaw’uyʔ,
waakʼaʔ łik šawa¢ʼa.
syempre hin tahnaʔ
porke kʼaawuʔ nał ču ʔayma.
pwes ʔentonse, syempre muniw’a naʰ ʔih ke han hiʔ pulʼeyʔ
“ʔah, šawša ʔakaniʔ kiʔ.”
ʔa, pwes ʔakuła łik šawa¢ʼa.
ʔa, ʔentonse sii tahnaʔ łik tumukiʔ ˹way’ah (20)
ʔi ˹ʔasək (22) ʔukʼey łIk pensar
ke ʔasək ná Tuuruʔ ʔəraʔ pał ˹way’ah, (20)
ʔuw’iyʔ suruur’u.
tumukiʔ weskʼeyʔ ˹way’ah (20) kumu Tuuruʔ
pero ˹byen šuuwiʔ (23) tupʼaw⁺ah.
hin šan tuupaʔ.
təškʼə nał hiʔ kʼał ʔebra.
ʔentonse Tuuruʔ ʔakuła
ʔi par’ey nah kʼał ˹¢ʼama ʔebra (24)
na ša šahah graw’a (25) ʔupuwah
ʔi weskʼeyʔ kʼał ʔebra ʔupuwah huu¢ʼuk r̃oosa.
ʔi ʔentonse ʔim’ey nah:
˹“par’a kiʔ na kakerensya, (26)
˹par’a kiʔ na kakerensya” (26)
ʔe.. saak⁺aʔ tumukiʔ wayaʔ
ʔi ʔakuła łik ʔupuʔ haaniʔ ukʼah na syempre.
bweeno ˹man giʔ (27)
</text>
<notes>
1.    ʔi ku pał hiʔ ʔukey- <tk> ʔukʼey empezar a </tk> 
2.    graw’a- <tk> montaña </tk>
3.    ʔoor’o- <tk> sólo </tk>
4.    huurak- <tk> persona </tk> 
5.    hin hənən han ʔoora ša- <tk> a ver a qué horas de </tk> 
6.    ʔasək- <tk> asi que </tk> 
7.    teenaʔ- <tk> extenso de </tk> 
8.    ʔasək- <tk> cuando asi </tk> 
9.    nah ter’o hinaʔ kałI- <tk> ʔukʼa (a)hogar </tk> 
10.  šuy’akałih- <tk> muʔermaan’uułi </tk> 
11.  {simbooro/sən} ʔayma- <tk> ʔayma negrito </tk> 
12.  tolʼo ʔayma- <tk> ʔayma amarillo </tk>
13.   ʔayma- <tk> mazorca </tk>
14.   ʔukʼey łik pensar- <tk> pensaron </tk>
15.  r̃ayaasu- <tk> a rayasos </tk> 
16.  šikʼi pari	- <tk> ahora </tk> 
17.  mułəkən’ə- <tk> ʔukʼey łik convencer </tk> 
18.  hin šan guy tupʼak nah- <tk> kuy tupʼak nada </tk> 
19.  teenaʔ kintal- <tk> quintaleria de </tk> 
20.  way’ah- <tk> muwayaʔ Xinca mistake or variant </tk> 
21.  ʔim’ey łik- <tk> dijeron </tk> 
22.  ʔasək- <tk> cuando </tk> 
23.  šuuwiʔ- <tk> limpio kiʔ </tk> 
24.  ʔebra- <tk> hebra buena de </tk> 
25.  graw’a- <tk> šahah ʔoriyah montaña </tk> 
26.  kakerensya- <tk> busque su querencia </tk> 
27.  man giʔ- <tk> eso es </tk> 
</notes>