Title: Tuuruʔ el Rey 1974R
Speaker: ?
Language: Not Specified
Collector: ?
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/20/2006
Typed By: ER

<text>
pwes kuy ˀim’an na gringuułi
	ke nahaˀ CENTROAMÉRICA,
	nahaˀ hiˀ šan šuunu šaaru.
tumukiˀ CENTROAMÉRICA na taatʼah ˀi ˀutah tumukiˀ nasyon,
porke nah kiˀ apataˀ pulʼey han giˀ ša tumukiˀ nasyon,
porke nah šan šuunu šaaru,
ˀatiy’ah hiˀ r̃ey šaaru,
ˀatiy’ah hiˀ r̃ey Tuuruˀ,
man ˹muˀukʼa dominar (2) tumukiˀ ˹šam’a (3) mundu,
porke ˀatiy’ah mu¢ʼuum’a (tumu) kiˀ ʔuy, ʔuy šaaru,
porke nah hoor’o keyˀ na hiši ˹¢ʼuum’ak (5) ˀuy,
porke ˹šuunuˀ kʼał lewa (6),
ahərər’ə haaniˀ nari ˀuray.
ˀentonse ˀatiy’ah ˹mu¢ʼuum’a (8) tumukiˀ ʔuy, ʔuy šaaru,
porke si hin nał ˹mu¢ʼuum’a (4) ˀatiy’ah,
apəpəˀ ˹hinaˀ (9) ʔuy tumukiˀ mundu,ˀi atumuˀ,
porke hin nał šan kaˀ ˀukah ˀagotar kikih (ʔuy),
porke ˀatiy’ah hiˀ r̃ey katar̃al de šaaru,
y MARGARITA SIRENE,
nah muʔukʼa dominar tumukiˀ mundu.
han hiˀ ʔukah ˀatiyah,
ˀakuˀ ˹wirikʼi hinaˀ (10) na huurakłi ˀi ʔay’aała. 
MEDIA VEZ ˹apataˀ wašatʼa (11) kapitanaałí
ˀo ˀakuˀ ša šaaru, han gih mukniw’a.
han kuy pulʼey,
porke na huurakłi bertudooso.
˹hoor’oy mupoder (12),
porke dyos PAGRE nukey nah mupoder.
man giˀ kuy ˀiman naka. 
ˀi na gringuułi, kuy nukey kwenta kikih,
han ahapaˀ ša ˹Watemaala (13). 
man giˀ nˀim’a naka, A VER si na gringuułi
kuy ˹hən’əyˀ (14) han hiˀ ʔiman nah.
BUENO
</text>
<notes>
1.   <tk> nación entera </tk>
2.   muˀukʼa dominar- <tk> dominante de </tk>
3.   šam’a- <tk> tumukiˀ </tk>
4.   mu¢ʼuum’a- <tk> muˀukʼa CONSUMIR </tk>
5.   ¢ʼuum’ak- <tk> consumidora de </tk>
6.   šuunuˀ kʼał lewa- <tk> hoor’oy kʼał LEGUA DE LARGO </tk> 
7.   <tk> [ˀantónses] </tk> 
8.   mu¢ʼuum’a- <tk> ukey CONSUMIR </tk> 
9.   hinaˀ- <tk> de </tk> 
10. wirikʼi hinaˀ- <tk> ukʼey ARREGLAR kih </tk> 
11. apataˀ wašatʼa- <tk> tienen poder de </tk> 
12. hoor’oy mupoder- <tk> tienen poder </tk> 
13. Watemaala- <tk> Sa swidá guatemalteco </tk> 
14. hən’əyˀ- <tk> ˀukeyˀ COMPRENDER m</tk>
</notes> 