Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1978R
Speaker: Cipriano Gόmez Yermo
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: 1978
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/12/2006
Typed By: ER

<text>
...ke nah na muła ʔuy, na ʔutah ʔi taatah
ʔakuʔ naʔał ša ˹graw’a (1) šukʼey tenuwa
ʔikʼał kiʔ nał tur’eyʔ.
kaada ke ʔakuʔ nah,
ʔikʼał kiʔ mutur’a nah.
ʔentonse ʔim’ey nah ʔay’aała:
“ʔa.. ʔi hin šan mas pweh ?
koneeso katur’a peʔ nenʔ mas.”
ʔa.. hin šan.  hin šan.  
man giʔ.” - ʔimey nah. 
ʔi ¢ʼih kiʔ tupawah ʔih.
ʔentonse ʔay’aała ʔukʼey pensar
ke ˹pulʼeyʔ kʼał ʔurulʼu šapu (2)
ʔi pulʼey boolah ʔurulʼu
ʔi ma¢ʼeyʔ nah ša musinidor.
suukkuʔ nał šaminih.
ʔi hin nał muʔukʼa sentir. 
˹ʔasək (3) pał kiʔ tuumuʔ ʔakuh tumukiʔ boolah ʔurulʼu.
waakʼaʔ ʔay’aała
kwantas bweltas munukʼa nah huurak ʔatəy’ah ʔakuʔ nah.
ʔi pwes waštaʔ pał łəkʼəyʔ.
huu¢ʼuk hutu nał ʔukuh
˹asək (4) waštaʔ ʔay’aała
ʔi hin man paataʔ łaaraʔ,
porke ʔukʼey desmayar kikih.
bweeno pwes, a komo ˹paataʔ (5) łarawah,
porke sam’uyʔ hutu.
no porke hinaʔ ʔałteh ałaraʔ.
ʔentonse ʔʼmey nah.
weske nenʔ kʼał tenuwa
“ʔonde nłaraʔ na nenʔ”
tuuyuʔ šukʼeyʔ tenuwa. 
ʔi šan diwina kiʔ muʔułuy’a. 
ʔentonse ʔay’aała ʔim’eyʔ:
“ʔa, nukʼa nenʔ kʼał pweh”
“ʔa, ʔiimaakuh pweh,
ʔapla šahaka sii,
porke kuy pʼečeʔ šan šahaka”
pwes na ʔay’aała ˹łəknəyʔ nah (6)
čʼarkeyʔ šahah.
pwes piičiʔ ʔułuwah tenuwa šan šahah.
˹ʔasək (7) tum’uy ʔikʼał niwey nah ʔotro.
ʔi ʔimey nah:
“ʔiimaakuh ʔotro pweh.
pero ʔapla šahaka šikiʔ,
porke kuy pečeʔ ˹ʔašikiʔ (8)”
ʔi par’ey nah mas ʔəraʔ.
ʔi na ʔay’aała čʼarkey šahah.
ke si komo hawa naʔał,
ʔi komo ʔuułuʔ šan šahah, 
ʔakuła tur’ey pyooča, ʔasadon.
ʔi pahniyʔ na wokłak.
˹ʔasək (7) tum’uy pał pulʼa,
wərəłeyʔ ʔay’aała
ʔi a komo ʔuułuʔ, tupʼaw⁺eyʔ.
ʔi ʔukʼey nah naru.
pweh ˹čərəkəʔ pari (9) ʔakuła ʔənd⁺əyʔ.
haaniʔ kumu čiriwoones hooroy na makʼuh peer’e tʼuur’iiłi.
ʔi ʔonde pir’iyʔ peʔ ʔakuh,
waštaʔ łik lweego ša makʼuh łik
bweeno pwes ʔentonse, na nah ˹malisyooso tupʼawah (10)
ke nahkʼałih naʔał.  
pwes ˹ʔasək (3) pał ʔəraʔ paʔał, mas ču ʔəraʔ,
waakʼaʔ ʔuw’iyʔ ke ʔakuʔ hinaʔ,
porke na nah taatah. 
ʔentonse tʼuur’iiłi ʔim’eyʔ łik nah ke 
“na nenʔ hin šan taatan ni ʔatan
porke ša naru peʔ ʔišpaw’an.
ša naru peʔ ʔišpaw’an”
</text>
<notes>
1.   graw’a- <tk> montanya </tk> 
2.   pulʼeyʔ kʼał ʔurulʼu šapu- <tk> ʔukʼey hilar kʼał poco hilo </tk> 
3.   ʔasək- <tk> así </tk> 
4.   asək- <tk> cuando </tk> 
5.   paataʔ- <tk> pudo </tk> 
6.   łəknəyʔ nah- <tk> ʔukʼey obedecer </tk> 
7.   ʔasək- <tk> así que </tk> 
8.   ʔašikiʔ- <tk> también </tk> 
9.   čərəkəʔ pari- <tk> a los pocos dias </tk> 
10. malisyooso tupʼawah- <tk> quedó malicioso </tk> 
</notes>