Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1972AI
Speaker: C [CGY]
Language: Guazacapán
Collector: LC
Date Recorded: 1972
Date Transcribed: ? 
Date Typed: 08/19/2006
Typed By: ER

<text>
bweno pwes entónses, na huurak naagŭła ˹nah (1) hooroy'
muʔay'aała, ʔi ʔakʼuˀ (tur...) šukʼey tenuwa, ʔikʼał
(tumu...) tur'ey nah.  ˀikʼah ʔikʼah ʔikʼáhə, díya a díya
kada ke akuˀ.  ˀi na ˀay'aała muˀim'a nah,
muʔim'a nah nah “han ˀáłi hin mutur'a teenaˀ”
pero (hin... nah) nah hin ateroˀ tur'e’y nah teenaʔ.
entónses ná ʔay'aáła, pulʼey ʔiwa¢ʼa, p⁺ulʼey
boolah ˹ˀur'ŭlʼu (2) , ma¢ʼey taˀ ˹ti (3) musinidór. 
entónses na huurak waakʼaˀ, asi ké (4) [... asi ke 
(ku pahiˀ a...)] kuy tumuˀ [tåma... ésteˀˀˀ] boolaʰ ur'úlʼu
waakʼaˀ šikʼi náh.  ˀi hù¢ʼuḳ hútu pah kiˀ, ʔakúˀ huurak,
hináˀ muʔałtéh...  łaraˀ nahiˀ na
hútu, pʼətʼána pʼətʼána kiˀ híˀ, komo
{ˀiwal kʼał/haniˀ} čʼekʼek, ʔi... ˀentónses, ná ay'ała ˹wirkʼiy(ʼ) (5), ˀi...
˹ʔasi ke (6) wirkʼiy ˀay'aała, ʔerłekeˀ, hin bah hənəy
han hiˀ łar'aw'ah hináʰ hutu, ˀi wer̃ékełáˀ, 
ʔentónses na nah šúkʼa ten'uwa pa{h/ł} nahiˀ, ʔi na ʔay'aała
muˀur'úkʼu pał kòmo ˀuy šaháh, porke ki pah ter'oy'
šukʼey' tenúwa.  ˀimey nah “weske taˀ niŋ̓
ikʼá{h/ł} pweh.” ʔi ˀentónses puriy' náh, “ʔápla šaháka,
porke kuy pĕčeˀ šan šaháka hə́ˀ, porke byeŋ
haamáʔ ˀukáh.” ˹ʔasí ke (7) tum'úy šúkʼa.  ˀimey nah
“wéske niŋ(ʼ) ˀótro.” ʔápla ˹ši kʼiˀ (8) šaháka pweh, koneso
šan šaháka kuy hayp(ʼ)ukáŋ.”  ˀapley šaháh, ʔi komo
na tenuwa hăwa na ukáh, t⁺um'úy pʼečʼe naʰ
šahah. kʼał ʔəran <tenuwa>... pečʼe (u)kʼey na šaháh, ʔi
teeroʔ.  ˹ʔasí ke (9) teeroˀ ʔakúła turey' pyóoča ˀi
ʔasadoŋ puley na muwowłak. 
˹ʔasí ke (10) pulʼey na muwowłak, wərəłey (ša...)
ša wowłak.   mu¢ʼey.  ˀi entónses a los kínse díyas
ˀakúła ˹ˀəntʼəy' (11), hoor'oy(ʼ) (trése... trese... ) trese ˹kasítas (12),
o ˹kwebítas (13) ˀi ˀat⁺y'ah nah aˀišapʼáh p⁺eer'e tʼuur'iiłí.
ˀi ˹ʔasí ke (14) ˀəráˀ paˀah naałik, ˀakúla... kʼam'ey
na ki čəkər'əh.  na (komo) tuuruʔ.  kʼam'ey nah kiˀ, 
˹kʼah r̃aatu ka(a)da ʔuuno (15), ˀi mup⁺ar'a nah nah, 
č⁺up⁺eer'e kookóˀ (neła...) neła mušukʼa. (16)
</text>
<notes>
1.   nah- <tk> = naʔał </tk> 
2.   ˀur'ŭlʼu- <tk> hilo </tk> 
3.   ti- <tk> tiˀih </tk> 
4.   asi ké- <tk> asək </tk> 
5.   wirkʼiy(ʼ)- <tk> le habló </tk> 
6.   ʔasi ke- <tk> ʔasək </tk> 
7.   ʔasí ke- <tk> ˀasək </tk>
8.   ʔápla ši kʼiˀ- <tk> otrawelta </tk> 
9.   ʔasí ke- <tk> ˀəsək </tk> 
10. ʔasí ke- <tk> ˀasək </tk> 
11. ˀəntʼəy- <tk> espió </tk> 
12. kasítas- <tk> čumakʼuułi </tk> 
13. kwebítas- <tk> ču wowłahłi </tk> 
14.  ʔasí ke- <tk> ˀasək </tk> 
15.  kʼah r̃aatu ka(a)da ʔuuno- <tk> r̃aatu ki mukʼam'a ču šurumu </tk> 
16. <tk> END OF TAPE </tk> 
</notes>