Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1979O
Speaker: ?
Language: Guazacapán
Collector: ?
Date Recorded: 1979
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/11/2006
Typed By: ER

<text>
ʔi pulʼey łik mumačiiti,
ʔi ʔentonse tum’uyʔ ʔən’ə łik kikih
ʔi ˹han hiʔ muniw’a łik (1) tupʼaw’ey.
ʔi ʔentonse łəpʼəy nah łik mumaiiti paʔał.
ʔi ʔimey łik:
“nda pulʼa wayaʔ.
ku yak pulʼa wayaʔ.
ndaʔ ʔukʼak r̃osar.”
pwes nah na ʔonse huurakłi, pwes ʔaməkaʔ naʔał,
nah na tʼuuruʔ hin nah ʔaməkaʔ.
ʔatəy’a ˹ʔoor’o (2) ša maku nał ki ʔukah.
ʔukʼey nah ʔenkantar həyək naru. 
tumukiʔ hutuułi tum’uy łik šukʼa nah maširah. 
˹ʔasək (3) ʔuułuʔ kʼał ʔi kʼał,
monton kiʔ ʔułuwa,
porke ná ʔuułuʔ mutur’a nah ʔotro.
ʔi mas teenaʔ na ˹way’ah (4) pulʼeyʔ Tuuruʔ ke na šuy’akałi.
ʔentonse ʔimey łik nah
“man-da ʔayma neła ku y’ak šawa¢ʼaʔ.
kaʔ kuy tur’akʔ.
kaʔ kuy tur’ak ʔayma, pwehʔ.
ʔaa, hee, pero byen ndaʔ par’ak.”
ʔi waakʼaʔ łik ʔakukʼi ša kʼał kebraada,
ʔi łəkʼəy łik kʼał pokoko ʔim’a nał kʼeyʔ: 
˹“šukʼan ʔayma muuči,
šukʼan ʔayma simbooroʔ,
šukʼan tolʼo ʔayma,
šukʼan ʔayma baayu.”
ša ʔukʼey sentir pokoko,
suukuʔ paʔał.
natəy’ah sukʼuwah.
ša ʔəykəy kikih,
hin apataʔ ʔakuʔ
suukuʔ nah hinaʔ kʼał kadeena. (5)
sukʼuy nah hinaʔ kadeena.
ʔentonse, ʔimey nah:
“si hin gaʔim’a nenʔ kaʔ išaapi  ʔayma,
ku y’ak ter’o naka.
ʔim’a neełek kaʔ ˹ʔišapikan (6) ʔayma,
hin mukter’o naka; 
muknukʼa ʔakuka.”
pwes ʔentonse ʔimey nah pokoko ke
˹“si kaʔukʼa nał kumplir, 
ʔenke hin bał nšukʼa ʔayma,
pero nʔim’a naka kaʔ nʔišaapi ʔayma.”
ʔentonse ʔakuła łik ša kʼał woona,
ʔi kuuruʔ pokoko,
ʔi tʼen’oyʔ puh
ʔišapiyʔ kʼał ʔayma.
ʔentonse ʔimey łik:
ʼhan-daʔ mukpulʼaʔ.
šikʼi pari sii kuy hənəkʼay kiw’ak. (7)
kuy hənəkʼak kiw’ak.”
na mas ʔəraʔ, łaaraʔ, 
ʔi nukʼey ʔakuh kʼał senteyaasu,
ʔi hin nah apataʔ ˹muyəran’a (8) woona. 
tuumuʔ nał kiʔ kuy hapaʔ paʔał, 
ʔi hin šan paataʔ pulʼa.
ʔentonse ˹nah na ʔotro (9)  ˹šuy’akałi: (10)
“łaray’a naka čəkəyən!”
“hḁʔ.  konke hin šan kapulʼa naka,
ʔi ˹šikʼi pari (11) “nenʔ ke mas nčərəkəʔ.”
“pero byen, naka sii kapataʔ.
kuriy’a, ʔombre.”
ʔalfin ˹łəknəy łik (12) 
ʔi ʔakuła.
ʔi nukʼey kiʔ ʔakuh ˹hinaʔ muʔespaada. (13)
tuumuʔ yəran’a woona. 
pəəpəʔ nał ʔukah woona ˹hinaʔ (14) ʔayma.
ʔentonse ša tyempo man,
ateroʔ nah łik kʼał r’aatu,
ʔi ʔasta despues muʔišiwa nał ʔih.
tumukiʔ muʔišiwa ʔih,
ʔi ʔentonse na Tuuruʔ,
hin nah a ʔišiʔ.
porke teeroʔ nah kiʔ ʔuułuʔ.
ʔi ʔasək yərney woona tuuruʔ,
ʔe... tum’uy łik wawəy’a ʔayma
hin bał mukʼey na ʔayma neła mušawa¢ʼa Tuuruʔ.
ʔentonse na Tuuruʔ, ˹han pulʼeyʔ, (15) 
ʔukʼeyʔ ʔenkantar kʼotoro, ʔuw’aył,
pəpʼə(yə)yʔ łik ˹teenaʔ kintal (16) ʔaaw’u.
ʔi, pwes ʔuw’iyʔ łik ʔuy. 
pwes ʔuułuʔ ʔuy,
ʔi nah na šuy’akałi hin nah hən’əy 
han hiʔ kuy łik šawa¢ʼa ʔayma. 
muniw’a nahłik ke han hiʔ kuy pulʼey.
ʔentonse ʔimey nah:
“ʔa, harała kiʔ.  haraja kiʔ na ʔayma.”
pwes ʔakuła łik šawa¢ʼa.
ʔi hin tahnaʔ.
ʔentonse ʔakuła łik niwey syempre ke han hiʔ kuy pulʼeyʔ.
“ʔa, kʼaw’uy kiʔ ʔombre”
ʔa, kʼaw’uy łik, 
ʔi ʔakuła łik šawa¢ʼa šikiʔ.
hin łik tahnaʔ.
hin tahnaʔ pero ni kʼał maata.
ʔentonse na Tuuruʔ, ʔakuła šawa¢ʼa.
pero nah na ˹ʔoor’o (2) sam’uy kʼał ˹ʔeskiinah (17) kosta, 
nukʼey nah bwelta, 
ʔi tum’uy šawa¢ʼa muʔayma.
ke tumuy šawa¢ʼa ˹way’ah. (4)
ʔi hin ʔutukʼiłaʔ.
ʔasək pał ˹nariłki (nał?) hiʔ (18) wayaʔ,
ʔukʼey hoder łik Tuuruʔ, 
porke ʔuw’iy kumu ˹ʔəran tawu (19)
tum’uy kʼər̃ə na wayaʔ ʔasta ša ˹graw’a, (20)
ʔakuʔ hoprokiwah,
ʔi ʔentonse na Tuuruʔ  hinaʔ kʼał ʔasyal ʔakuła 
ʔi wekey ʔikʼał ʔebra ʔasta huu¢ʼuk naru.
˹ʔentonse (21) ʔimey nah:
“par’a kakerensya, par’a kakerensya”
ʔi kuuruʔ łik kumu ču maata łik wayaʔ 
šawšey kikih ša nah ki ʔukah.
ʔentonse ʔimey na Tuuruʔ.
“šikʼi pari kuy ʔukʼan łik hoder”
ʔukʼey na kumu suruur’u syempre ʔałi,
ʔi na nahłik hin paataʔ pełtemeʔ ʔi¢ʼiyey ˹way’ah (4)
</text>
<notes>
1.    han hiʔ muniw’a łik- <tk> como ellos querían </tk>
2.    ʔoor’o- <tk> sólo </tk>
3.    ʔasək- <tk> así que </tk>
4.    way’ah- <tk> muwayaʔ Xinca mistake or variant </tk> 
5.    šukʼan ʔayma muuči, šukʼan ʔayma simbooroʔ, šukʼan tolʼo ʔayma, šukʼan ʔayma baayu.”  ša ʔukʼey sentir pokoko,  suukuʔ paʔał.  natəy’ah sukʼuwah.
ša ʔəykəy kikih, hin apataʔ ʔakuʔ suukuʔ nah hinaʔ kʼał kadeena- <tk> ah, comí maíz muchi, comí maíz negrito,  comí maíz amarillo, comí maíz bayo.  y entonces cuando sintió el mapache lo tenian amarrado.  Ahi lo amarraron, cuando el se vinió no se podía ir, lo tenian amarrado con una cadena </tk> 
6.    ʔišapikan- <tk> kaʔišpawa Xinca mistake </tk> 
7.    “si kaʔukʼa nał kumplir, ʔenke hin bał nšukʼa ʔayma, pero nʔim’a naka kaʔ nʔišaapi ʔayma.” ʔentonse ʔakuła łik ša kʼał woona, ʔi kuuruʔ pokoko, ʔi tʼen’oyʔ puh ʔišapiyʔ kʼał ʔayma.  ʔentonse ʔimey łik: ʼhan-daʔ mukpulʼaʔ.  šikʼi pari sii kuy hənəkʼay kiw’ak- <tk> Si de veras cumplían, aunque ya no iba a comer maiz, pero que les iba a decir onde sacaba maiz.  Entonces fueron en un cerro, y corrio el mapache, y metió la mano, sacó una mazorca; entonces dijeron ellos ora como hacemos? Ahora nos vamos a probar </tk> 
8.    muyəran’a- <tk> muʔukʼa desboronar </tk>
9.    ʔotro- <tk> ~ los demas </tk> 
10.  šuy’akałi	- <tk> Xinca mistake or variant </tk> 
11.  šikʼi pari	- <tk> agora </tk> 
12.  łəknəy łik- <tk> ʔukʼey łik vencer </tk> 
13.  hinaʔ muʔespaada- <tk> kʼał reatazo </tk> 
14.  hinaʔ- <tk> de </tk> 
15.  han pulʼeyʔ- <tk> lo que hizo es que </tk> 
16.  teenaʔ kintal- <tk> cuantos quintales </tk> 
17.  ʔeskiinah- <tk> esquina de </tk> 
18.  nariłki (nał?) hiʔ- <tk> nah ʔukʼa candelear nał hiʔ </tk>
19.  ʔəran tawu <tk> ciclón </tk>
20.  graw’a <tk> montaña </tk>
20.  graw’a <tk> y de ahí </tk>
21.  ʔentonse <tk> busca su querencia, twice </tk>
</notes>