Title: Tuuruʔ y la Siembra del Maiz 1972AI
Speaker: C [CGY]
Language: Guazacapán
Collector: LC
Date Recorded: 1972
Date Transcribed: ?
Date Typed: 07/12/2006
Typed By: ER


<text>
bweno pwes entónses, na huurak naagŭła {nah/naʔał} hooroy' 
muʔay'aała, ʔi ʔakʼu{ʔ/ŋ} (tur...) šukʼey tenuwa, ʔikʼał
(tumu...) tur'ey nah.  ʔikʼah ʔikʼah ʔikʼáhə, díya a díya
kada ke akuʔ.  ʔi na ʔay'ă̅ła muʔim'a nah,
muʔim'a nah nah “han ʔáłi hin mutur'a teenaʔ,”
pero (hin..nah) nah hin atereoʔ tur'ey ʔiwa¢ʼa, p⁺ulʼey
boolah ʔur'ŭlʼu (2), ma¢ʼey taʔ {ti/tiʔih} musinidór.
entónses na huurak waakʼaʔ, asi {ke/asək} [...asi ke
(ku pahiʔ a...)] kuy tumuʔ [tåma...éste???] bolaʰur'úlʼu
waakʼaʔ šik⁺i náh.  ʔi hù¢ʼuk hútu pah kiʔ, ʔakúʔ huurak,
hináʰ muʔałtéh,... łaraʔ nahiʔ na
hútu, pʼətʼána pʼətʼána kiʔ hiʔ, komo
[ʔiwal kʼał/ haniʔ} čʼekʼek, ʔi ʔentónses, ná ay'áła wikʼiy(ʼ) (2), ʔi..
{ʔasi ke/ʔasək} wirkʼiy ʔay'aała, ʔertebeʔ, hin bah hənəy
han hiʔ łar'aȧh hináʰ hutu, ʔi wer̃ékełáʔ,
ʔentónses na nah šúkʼa ten'uwa pa{ł/h} nahiʔ, ʔi na ʔayaała
muʔur'úkʼu pał kómo ʔuy šaháh, porke ki pah ter'oy'
šukʼey' tenúwa.  ʔimey nah “weske taʔ niŋʼ 
ikʼá{h/ł} pweh.  ʔi ʔentónses puriy' náh, “ʔápla šaháka,
porke kuy pĕčeʔ šan šaháka hə́ʔ, porke byeŋ
haamáʔ ʔikáh.”  {ʔasíke/ʔasək} tum'úy šúkʼa.  ʔimey nah
“wéske niŋ ʔótro.” ʔápla šikʼiʔ (3) šaháka pweh, koneso
šan šaháka kuy haypukáŋ. “ ʔapley šaháh, ʔi komo
na tenuwa hăwa na ukáh, t⁺um'úy pʼečʼe naʰ
šahah kʼał ʔəran <tenuwa> pečʼe (u)kʼey na šaháh, ʔi
teeroʔ.  {ʔasí ke/ʔasək} teeroʔ ʔakúła tur'ey' pyóoča ʔi
ʔasadoŋ puley na muwowłak.
{ʔasí ke/ʔasək} pulʼey naʰ, muwowłak. wərəłey (ša..)
ša wowłak, mu¢ʼey.  ʔi entónses a los kínse díyas
ʔakúła ʔəntʼəy' (4), hoor'oy(ʼ) (trése...trese...) trese {kasítas/ču makʼuułi}
o {kwebítas/ču wowłahłi} ʔi ʔat⁺iy'áh nah aʔišapʼáh p⁺eer'e tʼuur'ííłi.
ʔi ʔasí ke ʔəráʔ paʔah naałik, ʔakúla...kʼam'ey
na ki čəkər'ə́h.  na (komo) tuuruʔ.  kʼam'ey nah kiʔ, 
r̃aatu ki mukʼam'a ču šurumu, ʔi mup⁺ar'a nah nah,
č⁺up⁺eer'e kookóʔ (neła..) neła mušukʼa.   
</text>
<notes>
1.   ʔur'ŭlʼu- <tk> hilo </tk> 
2.   wikʼiy(ʼ)- <tk> le habló </tk>
3.   šikʼiʔ- <tk> otra vuelta </tk>
4.   ʔəntʼəy'- <tk> espió </tk> 
</notes>