Title: Tuuruʔ el Rey 1974O
Speaker: C [CGY]
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/20/2006
Typed By: ER

<text>
˹pwes ku’y im'an na gringuułi ke (nah) nahaˀ sentroamérika
nahaˀ hiˀ šan šuunu šaaru (1).  tumukiˀ sentroamérika
na taatʼah i utáh tumukiˀ nasyon, ˹porke nah ki
apătaˀ pulʼey han giˀ ša nasyon entera (2), porke
nah ˹šan šuunu (3) šaaru, atiy'ah hiˀ r̃ey tuuruˀ, 
mán (de nom.) {cominante de/muˀukʼa dominar} tumukiˀ, {tumukiˀ mundo/šam'a mundo}.  
porke atʼ⁺iy'ah (a) {mukʼa kůnsumir/muˀukʼa mu¢ʼum'a ki ʔuy} tumukiˀ uy,
uy šaaru, porke nah ˹horokey' (4), na hí ši ˹konsumidora (5)
de uy, porke {hoor'oy kʼah lewa de largo/šuunuˀ kʼa{h/|ł|} lewa}, ˹ahərər'ə (6) (har ni...) ˹haa niˀ nari uray (7).  antónses atʼiy'ah
{(a) ukey k{o/u}nsumir/mu¢ʼum'a} tumukiˀ uy, uy šaaru, porke
si hin na{h/ł} (a) {muʔukʼa konsumir/mucʼum'a} atiy'ah, (atumúˀ nah)
<ap̀əpə́ˀ ˹de ʔuy (8) tumukiˀ mundo, porke hin na{h/|ł|} (9) šan
˹ka (10) ukah agotar kikih. (ˀuy) porke atíy'aʰ hiˀ r̃ey 
˹katar̃al (11) de šaaru, i margarita sirene,
nah muˀukʼa a dominar tumukíˀ mundo.  
han hi ukáh at⁺iy'ah, akúˀ {ukey ar̃eglar kih/wirikʼi hiinaˀ}
na huraʰłi i ay'aała; medya bes {téngan poder de/ˀapataˀ wašatʼa} 
˹kapitanaałi (12) ə (kapitan... pweden... o) ˹akúˀ (ša)
ša šaaru (13), (a k{o/u}munikar), háng ih muh níw'a.
han kuy pulʼey, porke n’a huur'aʰłi bertudoso.
˹tyénen poder (14), porke dyos pa{d/g}re nukey nah
mupoder.  ˹man giˀ (15) k{u/ˀ}y iman naka.  i 
na gringuyyłí ˹kuy nukey kwenta (16) kikih, han ahapaˀ
(watema...a) ša swidá watemalteko.  man giˀ nˀim'a
naka, aber si na gringuułi (mu...) kuy {uk{e/ˀ} komprender/hən’əyˀ}
hán hí iman nah.  bweno
pwes kuy iman naʰ gringułi, kuy ukan kontar nah.
kwando... pwes... ahí no me sale...
</text>
<notes>
1.   pwes ku’y im'an na gringuułi ke (nah) nahaˀ sentroamérika nahaˀ hiˀ šan šuunu šaaru- <tk> voy a decir a los gringos que aquí en CA aquí está en ombligo de maro </tk> 
2.   porke nah ki apătaˀ pulʼey han giˀ ša nasyon entera- <tk> solo ellos pueden hacer lo que quiera hacer en la nación </tk> 
3.   šan šuunu- <tk> en el ombligo </tk> 
4.   horokey'- <tk> cuida </tk> 
5.   konsumidora- <tk> ¢ʼum'a ˀuy </tk> 
6.   ahərər'ə- <tk> arde </tk> 
7.   haa niˀ nari uray- <tk> así como tizón </tk> 
8.   de ʔuy- <tk>  hinaˀ ? </tk> 
9.   hin na{h/|ł|}- <tk> no hay </tk> 
10. ka- <tk> onde </tk> 
11. katar̃al- <tk> es su nombre; no es de catarro </tk> 
12. kapitanaałi- <tk> capitanes <tk> 
13. akúˀ (ša) ša šaaru- <tk> se va al mar </tk> 
14. tyénen poder- <tk> hoor'oy mupoder </tk>
15. man giˀ- <tk> solo eso </tk> 
16.  kuy nukey kwenta- <tk> van a dar cuenta </tk> 
</notes> 