Title: Viaje a Tasisco 1974O
Speaker: Alberto de López Vásquez
Language: Guazacapán
Collector: TK
Date Recorded: 1974
Date Transcribed: ?
Date Typed: 08/22/2006
Typed By: ER

<text> 
iman nah ənkompaníya, ke muḳúʔ šan guuku, p⁺ir’i
seño deskipúlas.  pero im’ey nen’, ke hin ˹nał (1) muḳˀ,
porke hin ˹nał (1) šan dumin.  tónse (iman nah nak)
iman nah, ke muḳúˀ ən ˹uukaˀ (2) tumin o hin ˹uukaˀ (2),
porke ˹muḳobre (3) ˹naʔał (4).  tónse imey nen’, ke hin ˹nał (1) akuˀ.
tónse iman nah, ke muhḳˀ syempre porke señor d eskipúlas
hin ˹nał (1) muniw’a tumin, mas ke el amor muniw’a ˹nał (1) nah.
tón’se imey nen’ ke muʔukʼa ˹nał (1) antohar, ˹onke (5) sea
˹kʼał (6) mufruta ˹neła (7) mušukʼa.  tónse iman nah ke
hin ˹nał (1) ˹uukaˀ (2) nesesidáʰ ke mu šukʼa na frúta maske
basta (kon) ke ˹muḳur’a (8) [muh muuka], (para ke 
ma{h/k}šukʼa, i) ˹para ke (9) ˹muḳšukʼa (10) ˹nał (1)
muḳłikʼay’a hináˀ kafeh.  tónse imey nen ke ˹onke (5) sea ama šikiʔ hiná ʔuy.
pwes iman nah, pwes ta (b)weno, ke sea
hin’aˀ ču uy ˹muḳšukʼa (10) (na) p⁺uur’ik.  tónse imey
nen pwes de ke asta puy pari ˹nał (1) mu{h/ḳúˀ ˹nał (1) ˹mu{h/ḳłəkʼə (11)
dyaí mas mu{ḳh}úˀ ša makʼuk, porke hin ˹nał (1) tur’a{h/|k|}
tumin.  tonse imey nen, ke mu{k/h}kúˀ ˹nał (1) lweego, porke
hin ˹nał (1) lweego, porke 
hin ˹nał (1) hooro tumin, ˹para ke (9)  mu{h/ḳkun’u nah
anke sea ˹kʼał (6)  ˹{ə/u}n (12) mufruta ˹para ke (9) mušukʼa; bweno.
</text>
<notes>
1.   nał- <tk> nah → nał ? </tk>
2.   ukkaˀ- <tk> ukáˀ → uukaˀ ? </tk>
3.   muḳobre- <tk> mu{h/ḳpobre </tk> 
4.   naʔał- <tk> naʔa{ł/h} </tk> 
5.   onke- <tk> {au/a/o}nke </tk>
6.   kʼał- <tk> kʼah (→ kʼał) </tk> 
7.   neła- <tk> {para ke/neła} </tk> 
8.   muḳur’a- <tk> (na)muk/mapʼu} </tk>
9.   para ke- <tk> neeła </tk>
10.  muḳšukʼa- <tk> mu{h/ḳšukʼa </tk> 
11.  muḳłəkʼə- <tk> ˹mu{h/ḳłəkʼə </tk> 
12.  ən- <tk> {ə/u}n </tk> 
</notes>